5 تصدير لا يزال الكافي يحتلّ الصدارة الاولى من بين الكتب الحديثية عند الشيعة الإمامية، وهو المصدر الأساس الذي لا تنضب مناهله ولا يملّ منه طالبه، وهو المرجع الذي لا يستغني عنه الفقيه، ولا العالم، ولا المعلّم، ولا المتعلّم، ولا الخطيب، ولا الأديب.
فقد جمع بين دفّتيه جميع الفنون والعلوم الإلهيّة، واحتوى على الاصول والفروع.
فمنذ أحد عشر قرناً وإلى الآن اتّكأ الفقه الشيعي الإمامي على هذا المصدر لما فيه من تراث أهل البيت (عليهم السلام) ، وهو أوّل كتاب جمعت فيه الأحاديث بهذه السعة والترتيب.
وبعد ظهور الكافي اضمحلّت حاجة الشيعة إلى الاصول الأربعمائة، لوجود مادّتها مرتّبة، مبوّبة في ذلك الكتاب.
ولقد أثنى على ذلك الكتاب القيّم المنيف والسفر الشريف كبار علماء الشيعة ثناءً كثيراً؛ قال الشيخ المفيد في حقّه:
«هو أجلّ كتب الشيعة وأكثرها فائدة» وتابعه على ذلك من تأخّر عنه.
ومن عناية الشيعة الإمامية بهذا الكتاب واهتمامهم به أنّهم شرحوه أكثر من عشرين مرّة، وتركوا ثلاثين حاشية عليه، ودرسوا بعض اموره، وترجموه إلى غير العربية، ووضعوا لأحاديثه من الفهارس ما يزيد على عشرات الكتب، وبلغت مخطوطاته في المكتبات ما يبلغ على ألف وخمسمائة نسخة خطيّة، وطبعوه ما يزيد على العشرين طبعة.
ومن المؤسف أنّ الكافي وشروحه وحواشيه لم تحقّق تحقيقاً جامعاً لائقاً به، مبتنياً على اسلوب التحقيق الجديد، على أنّ كثيراً من شروحه وحواشيه لم تطبع إلى الآن‏
PAGE_SEPARATOR
6 وبقيت مخطوطات على رفوف المكتبات العامّة والخاصّة، بعيدة عن أيدي الباحثين والطالبين.
هذا، وقد تصدّى قسم إحياء التراث في مركز بحوث دار الحديث تحقيق كتاب الكافي، وأيضاً تصدّى في جنبه تحقيق جميع شروحه وحواشيه- وفي مقدّمها ما لم يطبع- على نحو التسلسل.
ومنها الحاشية التي بين يدي القارى‏ء الكريم، وهي تبتدأ بخطبة الشيخ الكليني (قدس سره)  وتنتهي بباب الدعابة والضحك من كتاب العشرة من الكافي، للمولى محمد أمين الإسترآبادي الذي يعدّ من روّاد الفكر البارزين، حيث كانت ومازالت أفكاره محلّ جدل الكثيرين، فأيّده بعض العلماء ونقده الكثير منهم، بل جمهور علمائنا لم يرتض طريقته؛ إذ هو سبب تقسيم الفرقة الحقّة الناجية إلى قسمين:
أخبارية واصولية، وهو أوّل من فتح باب الطعن على المجتهدين.
وعلى كلّ حال، فقد تبنّى مركز بحوث دار الحديث تحقيق كتاب الكافي وما يرتبط به من شروح و حواشي؛ خدمة للعلم والعلماء، وكان أحدها هذه الحاشية؛ لما حوت من مطالب علمية دقيقة ومهمّة، حديثية وغيرها.
وقد أخذ المحقّق الفاضل الشيخ علي الفاضلي على عاتقه تحقيق هذه الحاشية وتهذيبها بأحسن مايمكن.
نسأل اللَّه تعالى أن يكتب أجر هذا العمل في صحيفة أعماله، كي يكون ذخراً له و لجميع المساهمين معه يوم القيامة، إنّه سميع مجيب.
قسم إحياء التراث‏ مركز بحوث دار الحديث‏ محمّد حسين الدرايتي‏
PAGE_SEPARATOR
7 مقدّمة التحقيق‏ الحمد للَّه‏ربّ العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمّد وآله الطاهرين.
وبعد، فإنّ من المسائل المهمّة الّتي تفيد المشتغلين في العلوم الإسلاميّة، هي التعرّف على الشخصيّات الّتي كان لها دور في الأبحاث الفكريّة والعلميّة ولو في فترة معيّنة من الزمان.
ومن هذه الشخصيات المولى محمّد أمين الإسترآباديّ (رحمه الله)  الّذي صار لأفكاره مؤيّدون ومنتقدون كثيرون، بحيث بقيت أفكاره حتّى عصرنا الحاضر في كتب الاصول وغيرها.
وخدمةً للعلم وروّاده أوردنا في مقدّمة هذا الكتاب كلّ ما عثرنا عليه حول المؤلّف.
ما قيل في حقّه‏ قال شيخه السيّد محمّد العامليّ صاحب المدارك (م 1009 ق) في إجازته له:
فإنّ المولى الأجلّ الفاضل، المترقّي بحسن فهمه الصائب إلى أعلى المراتب، المستعدّ لتلقّي نتائج المواهب من الكريم الواهب، مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ بلّغه اللَّه من الخير آماله وختم بالحسنى أعماله.
(1) وقال استاذه ميرزا محمّد الإسترآباديّ (م 1025 ق) في إجازته له:
وكان المولى الأجل الأكمل، والفاضل الأسعد الأوحد، حاوي مرضيّات الخصال، وحائز السبق في مضمار الكمال، المستعدّ لسعادات الدنيا والدين مولانا محمّد أمين- رفع اللَّه تعالى قدره، وكثّر في علماء الفرقة الناجية مثله- ممّن بذل في تحصيل ذلك جُهده، وصرف نحو تحقيق مسائله وكده‏ (2) ، حتّى بلغ منها منزلة سامية، وأدرك درجة عالية ...
فقد فتّش عن معضلاته [أي معضلات تهذيب‏
____________
(1).
لاحظ إجازته بتمامها عند ذكر مشايخه ..
(2).
الوكد- بضم الواو وفتحها- الهمّ والقصد، وبالضم:
السعي و الجهد.
PAGE_SEPARATOR
8 الأحكام‏]، واستفتح أعقال مشكلاته، ممّا ينبئ عن بلوغه الغاية القصوى، وحلوله المقام الأسنى‏ (1) .
ووصفه تلميذه السيّد الشهيد زين العابدين الحسينيّ الكاشانيّ (م 1040) في آخر رسالته مفرِّحة الأنام ب «استاد فقير در علم شريف احاديث سلطان المحقّقين ملا محمّد امين استرآبادى».
ووصفه أيضاً في أوّل رسالته ب «الشيخ المحقّق محمّد أمين الإسترآباديّ (رحمه الله) » (2) وصفه أيضاً السيّد الشهيد في إجازته للشيخ عبدالرزاق المازندرانيّ ب «الشيخ الفاضل الجليل العالم الربّانيّ الشيخ محمّد أمين الإسترآباديّ».
(3) ووصفه تلميذه المجاز المولى علي نقي الكمرئيّ (م 1060) ب «ثقة محدّث محدّث المولى المتين مولانا محمّد امين استرآبادى».
(4) وقال عنه تلميذه الشيخ حسين العامليّ الظهيريّ في المسائل الظهيريّة:
والآن قد وفّقني اللَّه سبحانه سبحانه وتعالى للوقوف على كتاب الفوائد المدنيّة والفوائد المحمّديّة الذي ألّفه مولانا وشيخ الأعلام وفقيه أهل البيت (عليهم السلام)  الفاضل الكامل وعلّامة الدهر ذوالنفس الزكية والنفحة القدسية، المؤيّد بالعناية الربّانية لتحقيق مذهب الإمامية، رئيس المتبحّرين وعمدة المحصّلين، المشتهر بملّا محمّد أمين أدام اللَّه تعالى علاه وأعطاه في الدارين مناه.
رأيته قد احتوى على نكتٍ أبرزها أيّده اللَّه من غصن الأخبار غريبة، ودقائق استخرجها من مظانّها عجيبة، متّن فيه غرض شيوخنا الأعلام من المتقدّمين من الأخباريّين وغيرهم، ونَقَد في هذا الكتاب على الأفاضل من المتأخّرين نقدَ ماهرٍ متقن منصف بصير لقن فطن لبيب خبير، لا تأخذه في اللَّه لومة لائم.
فلِلّهِ درّه من مجاهدٍ بذل في تحقيق مقاصد المتقدّمين جهده، بلغ بذلك الغاية
____________
(1).
لا حظ الإجازة بتمامها عند ذكر مشايخه.
(2).
مفرّحة الأنام المطبوع في ميراث اسلامى ايران، ج 1، ص 390- 391 و 372.
(3).
بحارالأنوار، ج 107، ص 14.
(4).
رساله در لزوم وجود مجتهد در عصر غيبت المطبوع في ميراث اسلامى ايران، ج 6، ص 429.
PAGE_SEPARATOR
9 القصوى، واستدرك على المتأخّرين الدقائق المطوية في أخبار العترة النبويّة، فأزاح عن كلّ منهم علل البلول، وخاض في كلّ فنٍّ من العلوم لا سيّما فقه الأحاديث عن أهل بيت العصمة- (سلام اللَّه عليهم) - خوضَ متمسّك بالحبل الأقوى بتدقيق وتتبّع وإمعان نظر، ابتغاءً لإظهار الحقّ، والنصيحة لأهل التقوى.
فلمّا أخلص نيّته وبذل في المجاهدة همّته لحظه بعين العناية عالم السرّ والنجوى، فعند ذلك كشف له الحجاب فاستخرج المكنون في أخبار الرسول، فصار بيّناً للناظرين فكان كالبدر المنير وأضوى.
فانظر أيّها اللبيب! بعين البصيرة إلى ما حقّقه- أيّده اللَّه- وتناوله بيد غير قصيرة، والّذي أعتقده وأدين اللَّه به إنّما منحه اللَّه- جلّ ذكره- بهذا التحقيق الّذي قلّ من تنبّه إليه التنبّه التامّ أحد من متأخّري المتأخّرين، لإخلاص عظيم وذوق سليم وفهم مستقيم، ولمجاهدته أيضاً في اللَّه حقّ جهاده وفّقه سبحانه لمراده كما قال في الكتاب المبين:
«وَ الَّذِينَ جاهَدُوا فِينا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنا»  وغيرها من الآيات المحكمة في الكتاب.
فمِن ثَمّ أصاب الثواب، وأبان الحقّ الواضح لُاولي الألباب، وأخذ العلم من معدنه وأخلص للَّه‏عمله، فأوصله اللَّه إلى ما أوصله، فقرّر عند ذلك ما عليه الطائفة المحقّة من الدين الخالص من عقائدهم وشرائع دينهم وما يحتاجون- وجلّ ذلك ومعظمه مستفاد من أخبار أئمّتهم (سلام اللَّه عليهم) - تقرير جازم حريص على حفظ الملّة الحنيفيّة والمذهب الّذي عليه الإماميّة.
وكلّ ذلك على النهج السويّ المأخوذ من عترة آل النبيّ (سلام اللَّه عليهم) .
فشكّر اللَّه سعيه وأطال بقاءه وجعل مدّته متّصلة بخروج حجّة اللَّه على عباده وبقيّة اللَّه في أرضه، القائم من آل محمّد (صلى الله عليه و آله)  وأسأل اللَّه أن يجعله ممّن له الحظّ الوافر عنده (عليه السلام)  وما ذلك على اللَّهِ بعزيز، وجزاه اللَّه عن كلّ مؤمن منصف خيراً، فلمثل هذا فليعمل العاملون، ومن يؤتى الحكمة فقد اوتي خيراً كثيراً، ذلك فضل اللَّه يؤتيه من يشاء واللَّه ذوالفضل العظيم.
ولا غرو أن يكون مثل هذا الفاضل الواصل في التحقيق إلى درجة الكمال والناقد على من قبله من فحول الرجال؛ لأنّا قد وجدنا أنّ غالب الرواة وأهل الولاية والمحدّثين من المشايخ الأعلام من أهل العجم، فهم المتمسّكون بالحبل المتين:
PAGE_SEPARATOR
10 عترة المصطفى والكتاب المبين، بل هم بمقاصد أئمّتهم- (سلام اللَّه عليهم) - عارفون أكثر من غيرهم.
(1) و وصفه المجلسيّ الأوّل (م 1070 ق) في لوامع صاحب قراني ب «فاضل متبحّر مولانا محمّد أمين استرآبادى (رحمه الله) » (2) .
وفي روضة المتقين ب «الفاضل الإسترآباديّ (رحمه الله) » (3) .
و وصفه ابنه (م 1110 ق) ب «رئيس المحدّثين مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ».
(4) وقال أيضاً:
«المحدّث العالم المولى محمّد أمين بن محمّد شريف الإسترآباديّ».
(5) ووصفه الفاضل التونيّ (م 1071 ق) في الوافية مرّة ب «المدقّق الإسترآباديّ» واخرى ب «الفاضل محمّد أمين الإسترآباديّ» ومرّة اخرى ب «مولانا المدقّق محمّد أمين الإسترآباديّ».
(6) ووصفه المولى خليل القزوينيّ (م 1089 ق) ب «المحقّق المدقّق مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ» (7) .
ووصفه القزوينيّ أيضاً في الصافي مرّة ب «فاضل مدقق مولانا محمّد امين استرآبادى» و اخرى ب «محقق مدقق مولانا محمّد امين استرآبادى».
(8) وقال عنه الشيخ الحرّ (م 1104 ق):
«مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ، فاضلٌ، محقّق، ماهر، متكلّم، فقيه، محدّث، ثقة، جليل».
(9) ووصفه الشيخ الحرّ أيضاً في إجازته للمجلسي ب «مولانا الأفضل المحقّق محمّد
____________
(1).
المسائل الظهيريّة المطبوع في آخر الفوائد المدنيّة، ص 547- 549.
(2).
لوامع صاحب قراني، ج 1، ص 47.
(3).
روضة المتقين، ج 1، ص 21 و 80.
(4).
بحار الأنوار، ج 1، ص 20.
(5).
بحارالأنوار، ج 110، ص 159.
(6).
الوافية، ص 212 و 261 و 290.
(7).
لاحظ مقدمته على كتابنا هذا.
(8).
الصافي، ص 3 و 139 و 335 و 341.
(9).
أمل الآمل، ج 2، ص 246.
PAGE_SEPARATOR
11 أمين الإسترآباديّ».
(1) ووصفه السيّد علي خان المدنيّ الشيرازيّ (م 1118- 1120 ق) ب «المحقّق المولى محمّد أمين الإسترآباديّ».
(2) وقال صاحب الرياض (م 1130 ق):
«مولانا رئيس المحدّثين محمّد أمين الإسترآباديّ.
صهر مولانا ميرزا محمّد الإسترآباديّ» (3) .
و وصفه القاضي سعيد القميّ (م ح 1107 ق) ب «المولى الفاضل المتبحّر مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ» (4) .
ونقل المحدّث البحرانيّ عن والده أنّه اجتمع مع السيّد محمّد بن السيّد على الموسويّ العامليّ- صاحب إيناس سلطان المؤمنين المطبوع في تراث الشيعة القرآني- فجرى ذكر الملّا محمّد أمين صاحب الفوائد المدنيّة في مجلسه فتجرّأ عليه وسبّه بكلمات فضيعة من حيث طعنه في العلماء، وهذ أصل المفاسد التي قدّمنا الإشارة إليها في التقسيم إلى أخباري ومجتهد، فإنّ كلًاّ منهما يجري على الآخر لسان التشنيع والسبّ حتّى كأنّهما لم يكونا على دين واحد و ملّة واحدة.
(5) وقال الشيخ يوسف البحرانيّ (م 1186 ق):
وكان فاضلًا محقّقاً، مدقّقاً ماهراً، في الاصولين والحديث، أخباريّاً صلباً، وهو أوّل من فتح باب الطعن على المجتهدين، وتقسيم الفرقة الناجية إلى أخباريّ ومجتهد، وأكثر في كتابه الفوائد المدنيّة من التشنيع على المجتهدين، بل ربما نسبهم إلى تخريب الدين، وما أحسن وما أجاد، ولا وافق الصواب والسداد، لما قد ترتّب على ذلك من عظيم الفساد، وقد أوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه في كتابنا
____________
(1).
بحارالأنوار، ج 107، ص 110.
(2).
رياض السالكين، ج 1، ص 35.
(3).
تعليقة أمل الآمل، ص 246.
(4).
شرح الأربعين، ص 445.
(5).
لؤلؤة البحرين، ص 106- 107.
PAGE_SEPARATOR
12 الدرر النجفية وفي كتابنا الحدائق الناظرة في أحكام العترة الطاهرة.
(1) و وصفه الوحيد البهبهانيّ (م 1205 ق):
ب «المدقِّق الإسترآباديّ» (2) .
وقال عنه السيّد محمّد شفيع الحسينيّ العامليّ:
مولانا محمّد أمين استرآبادى آن زبده ارباب يقين و شرفياب مقام‏ «إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقامٍ أَمِينٍ»  از جمله فضلاى مشهور، در تكلّم و فقه و حديث سرآمدِ زمان، و اوصاف او در السنه و افواه مذكور، و تأليفات شريفه و تعليقات انيقه او در ميان علما منقول است.
(3) ثمّ ذكر مصنّفاته اقتباساً مما ذكره الإسترآباديّ في الفوائد المدنيّة.
ووصفه المولى مهدي النراقي (م 1209 ق) في جامعة الاصول مرّة ب «الفاضل المقدّس الإسترآباديّ نوّر اللَّه ضريحه» واخرى ب «المحقّق الإسترآباديّ».
(4) وقال عنه الشيخ جعفر الكاشف الغطاء (م 1228 ق):
وأمّا هذا الرجل المبدع لهذه الطريقة الجديدة والمقالات الّتي تظهر لكلّ ذي فهم أنّها ليست بسديدة، الّذى حمله العناد والعصبية على إفساد الشريعة المحمّدية بتقرير زخارف وأباطيل عملها في بلد سيّد البريّة وضمّنها كتاباً وسمّاها الفوائد المدنيّة قد وضعه للإضلال، ومن لطف اللَّه وباطن الشرع ما أضل به سوى الجهّال، قد تجرّى على ساداته وأدخل طعنهم في جملة مزخرفاته كأنّه لم يعلم بأنّهم بهم قامت قواعد الدين، وتشيّدت أركان شريعة سيّد المرسلين، بعد أن أتى بكلام لايليق صدوره من العوام حيث قال:
«وبالجملة وقع الدين مرّتين مرّة يوم توفّي النبي (صلى الله عليه و آله) ، ومرّة يوم اجريت القواعد والاصطلاحات الّتي ذكرها العامّة في الكتب الاصولية ودراية الحديث ...».
____________
(1).
لؤلؤة البحرين، ص 117- 118؛ الدرر النجفية، ص 86- 93 و ص 253- 258 و لاحظ مقدمات الحدائق.
وأدرج عنه من دون إشارة محمّد صالح بن محمّدتقى بن محمّد اسماعيل الإسترآباديّ في شرح حال علما وادباى استرآباد المطبوع في استرآباد نامه، ص 141.
(2).
الفوائد الحائرية، ص 280.
(3).
محافل المؤمنين في ذيل مجالس المؤمنين، ص 241.
(4).
جامعة الاصول، ص 195 و 200.
PAGE_SEPARATOR
13 أقول:
هذا واللَّه من العجب العُجاب، وكلام لايرضى به أذناب الأعراب؛ لأنّه لوصحّ ما ذكره في هذا الكتاب لكان أساس الشريعة مبنياً على الخراب من مبدء ظهور الأديان إلى ظهور صاحب الامر صاحب الزمان ....
(1) وقال الخوانساريّ (م 1313 ق):
الفاضل الفضولي، ومناصل المجتهد والاصوليّ، صاحب القلم العادي، والقلب المبادي ابن محمّد الشريف مولى محمّد أمين الأخباريّ الإسترآباديّ، كان في مبادئ أمره داخلًا في دائرة أهل الاجتهاد، وسالكاً [مسلك‏] أساتيذه الأمجاد، بذهنه الوقّاد، وفهمه النقّاد، بحيث قد أجازه صاحبا المدارك، و المعالم‏ (2)  رحمة اللَّه عليهما، بصريح هذا المفاد، وصريح هذا المراد، وقد رأيت نسختي إجازتهما المنبئين عن غاية فضيلة الرجل ونبالته، بخطّهما الشريف المعروف لدى الضعيف‏ (3) .
ثمّ شرع في الطعن عليه وذكرِ آرائه والردّ عليها، واستعمل ألفاظاً لا تليق بشأنهما.
قال المحدّث النوريّ (م 1320 ق):
المحدّث الفاضل، العالم المولى محمّد أمين بن محمّد الإسترآباديّ نزيل مكّة المعظّمة (4) .
ثمّ ذكر كلام صاحب الروضات وانتقده.
وقال السيّد محسن العامليّ (م 1371 ق):
السيّد ميرزا محمّد أمين الإسترآباديّ الأخباريّ رأس الأخباريين في القرن الحادي عشر، وأوّل من حارب المجتهدين وتجرّد للردّ عليهم، داعياً إلى العمل بمتون الأخبار، طاعناً على الاصوليين بلهجة شديدة (5) .
____________
(1).
الحقّ المبين في تصويب رأي المجتهدين المطبوع في گنجينه بهارستان، ج 5، ص 86.
(2).
ليس صاحب المعالم من مشايخ إجازته، بل كان ابنه الشيخ محمّد من مشايخ إجازته، كما سيأتي عند ذكرمشايخه.
(3).
روضات الجنّات، ج 1، ص 280.
(4).
خاتمة المستدرك، ج 2، ص 189.
(5).
أعيان الشيعة، ج 9، ص 137.
PAGE_SEPARATOR
1- السيّد شمس الدين محمّد العامليّ صاحب مدارك الأحكام (م 1009 ق).
قال المؤلّف في الفوائد المدنيّة، (ص 58- 59 وفي ط الحجري ص 17):
أوّل مشايخي في علمي الحديث والرجال، وتشرّفت بالاستفادة وأخذ الإجازة منه في عنفوان شبابي في المشهد الغرويّ في أوائل سنة سبع بعد الألف.
وهو السيّد السند والعلّامة الأوحد صاحب كتاب المدارك «شرح الشرائع».
وقال المصنّف أيضاً في الفوائد المكّية، (ص 136- 137 مخطوط):
واعلم أنّ السيّد السند والعلّامة الأوحد صاحب المدارك «شرح الشرائع» أوّل مشايخي في فنّ الحديث والرجال (قدس سره) ، وقد استفدت من عالي جنابه في سنة سبع بعد الألف في المشهد المقدّس الغرويّ على ساكنه أفضل التحيّة والسلام.
قال الإسترآباديّ في شرح تهذيب الأحكام (- 109- 112 مخطوط):
لي طرق كثيرة بطريق الإجازة والمناولة والقراءة والسماع إلى أصحاب العصمة (صلوات اللَّه عليهم)  ...، ومن تلك الجملة أنّي أروي عن أوّل مشايخي في الحديث والرجال- وهو السيّد السند والعلّامة الأوحد صاحب المدارك- جميع ما يجوز له روايته بكلّ طرقه، فلنتبارك بنقل عباراته الشريفة في الإجازة الّتي كتبها لي في حداثة سنّي في سنة سبع بعد الألف في المشهد المقدّس الغروي- صلوات اللَّه‏
14 قال الشهيد المطهريّ (م 1358 ش):
امين استرآبادى كه از علماى بزرگ شيعه ورأس اخباريين شيعه ومعاصر با اوائل صفويه است كتابى دارد به نام الفوائد المدنيّة (1) .
وقال أيضاً:
ملا أمين استرآبادى كه مؤسّس اين مكتب است و شخصاً مردى باهوش و مطالعه‏كرده و مسافرت رفته بود كتابى دارد به نام الفوائد المدنيّة.
(2) مشايخه‏
____________
(1).
مجموعه آثار (كليات منطق)، ج 5، ص 98.
(2).
مجموعه آثار (ده‏گفتار)، ج 20، ص 169.
PAGE_SEPARATOR
15 وسلامه على ساكنه-، فكتب (قدس سره) :
بسم اللَّه الرحمن الرحيم‏ الحمد للَّه، وسلام على عباده الّذين اصطفى.
وبعد، فإنّ المولى الأجلّ، الفاضل المترقّي بحسن فهمه الصائب إلى أعلى المراتب، المستعدّ لتلقّي نتائج المواهب من الكريم الواهب، مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ- بلّغه اللَّه من الخير آماله، وختم بالحسنى أعماله- أحبّ أن يكون داخلًا في سلسلة رواة الأحاديث المطهّرة المرويّة عن أهل بيت النبوّة ومشكاة الرسالة؛ ليَدخل بذلك في دعوة مولانا الإمام أبي عبد اللَّه جعفر بن محمّد الصادق- عليه وعلى آبائه وأبنائه أفضل الصلاة والسلام-:
«رحم اللَّه من أحيا أمرنا» (1) .
وكفى بذلك مثوبة كبرى ومنقبة عظمى، فطلب من الفقير إجازة لمرويّاته ومقروّاته ومسموعاته، وقد استخرت اللَّه وأجزت له أن يروي عنّي جميع ما يجوز لي روايته من معقول ومنقول واصول، بطرق المقرّرة في أماكنها وهي كثيرة، وقد تضمّن أكثرها إجازة العلّامة جمال الدين ابن المطهّر للسادة أولاد زهرة، وإجازات الشهيد- (قدس اللَّه أرواحهم) -، ولنذكر هنا طريقاً يتوصّل به إلى رواية الكتب الأربعة؛ أعني كتاب الكافي للشيخ الإمام ثقة الإسلام محمّد بن يعقوب الكلينيّ- أعلى اللَّه مقامه، وأجزى في الجنان إكرامه-، وكتاب من لايحضره الفقيه للشيخ الصدوق محمّد بن عليّ بن بابويه- (قدس اللَّه روحه) -، وكتابَي التهذيب، و الاستبصار لشيخ الطائفة أبي جعفر محمّدبن الحسن الطوسيّ- نوّر اللَّه تربته، ورفع في العلّيين رتبته-.
فنقول:
أروي عن جمع من الأشياخ، منهم الوالد- (قدس اللَّه روحه) - عن جدّي العالم الربّاني الشهيد الثاني- (قدّس اللَّه نفسه الزكيّة) ، وأفاض على تربته المراحم الربّانيّة- عن شيخه المرحوم المبرور نور الدين عليّ بن عبد العالي الميسيّ، عن جماعة من أشياخه، أمثلهم الشيخ شمس الدين محمّد بن محمّد بن محمّد بن داوود الجِزِّينيّ، عن الشيخ الصالح ضياء الدين عليّ بن الشيخ السعيد أبي عبد اللَّه الشهيد محمّد بن مكّي- أعلى اللَّه درجته كما شرّف خاتمته-، عن والده الشهيد،
____________
(1).
بحارالأنوار، ج 1، ص 202؛ ج 44، ص 282؛ ج 74، ص 351.
PAGE_SEPARATOR
16 عن جماعة أجلّهم الإمام فخر الملّة والدين محمّد بن شيخ الإسلام ومفتي فرق الأنام جمال الدين الحسن بن يوسف ابن المطهّر الحلّي، عن والده المذكور، عن جمّ غفير من مشايخه، أجلّهم وأعظمهم الإمام المحقّق نجم الدين جعفر بن الحسن ابن سعيد الحلّي- تغمّده اللَّه تعالى بالرحمة والرضوان، وأسكنه أعلى فراديس الجنان-، عن جماعة أفضلهم الشيخ الجليل نجيب الدين محمّد ابن نما، عن جماعة أمثلهم الإمام المحقّق أبو عبد اللَّه محمّد بن منصور بن إدريس، عن جماعة أكملهم الشيخ عربي بن مسافر العباديّ، عن شيخه إلياس بن هشام الحائريّ، عن شيخه أبي عليّ بن الشيخ أبي جعفر محمّد بن الحسن الطوسيّ، عن والده- (قدس اللَّه روحه) - كتابَي التهذيب و الاستبصار وسائر مصنّفاته.
قال الشهيد (رحمه الله)  في بعض إجازاته:
وهذا الطريق وإن كان لنا غيره أقرب منه بواحد أو اثنين، إلّاأنّه طريق واضح الغرّة مأمون العثرة.
وعن الشيخ أبي جعفر، عن الشيخ المفيد محمّد ابن النعمان، عن الشيخ أبي جعفر محمّد بن عليّ ابن موسى بن بابويه القمّي رضى الله عنه كتاب من لايحضره الفقيه وغيره من كتب الحديث ك العلل، و معاني الأخبار، و ثواب الأعمال، و كمال الدين، وغيرها.
وعن الشيخ المفيد، عن الشيخ أبي عبد اللَّه جعفر بن محمّد ابن قولويه، عن الشيخ الجليل رئيس المذهب أبي جعفر محمّد بن يعقوب الكلينيّ رضى الله عنه كتابه الكافي الّذي لايوجد مثله.
وقد أجزت له- أدام اللَّه توفيقه- رواية ما جرى به قلم هذا الضعيف من الحواشي والمصنَّفات، ونقله إلى غيره محتاطاً لي وله، مراعياً تقوى اللَّه تعالى، ودوامَ طاعته وإيثار مراقبته، والإخلاص له تعالى في العلم والعمل؛ فهو ملاك الأمن وقوام الدين، وعليه يدور الثواب والعقاب، والتماسي منه إجرائي على خاطره في أوقات الدعاء؛ يقبل اللَّه عمله باللَّه وعظمته ومحمّد وعترته.
وكتب هذه الأحرف بيده الفانية الفقير إلى عفو اللَّه تعالى محمّد بن عليّ بن أبي الحسن العامليّ، يوم الجمعة السابع عشر من شهر جمادى الثاني من شهور سنة سبع بعد الألف من الهجرة الطاهرة، وذلك بالمشهد المقدّس الغرويّ- على مشرّفه السلام-، والحمد للَّه‏أوّلًا وآخراً، وصلاته على سيّدنا محمّد وآله.
انتهت الإجازة الشريفة.
PAGE_SEPARATOR
2- الشيخ حسن بن الشهيد الثاني- صاحب المعالم (م 1011 ق) وصفه في الفوائد المدنيّة (ص 283 ط الحجري) ب «مولانا وشيخنا العلّامة والحبر المحقّق الفهّامة، الشيخ جمال الدين أبومنصور الحسن ابن العالم الربّاني الشهيد الثاني (قدس اللَّه سرّهما) ».
وقال أيضاً في (ص 293 ط الحجري):
شيخنا مولانا الشيخ جمال الدين أبو منصور ابن الشهيد الثاني رضى الله عنه.
و وصفه في شرح التهذيب (ص 74 مخطوط) ب «شيخنا الفاضل صاحب المنتقى».
و (في ص 89 مخطوط) ب «شيخنا الفاضل المدقّق».
3- السيّد تقيّ الدين محمّد النسّابة/ الشاه تقيّ الدين محمّد الشيرازيّ.
ذكره في الفوائد المدنيّة وذكر أنّه قرأ عليه الشرح العضدي فقال:
وهو [أي الشرح العضدي‏] أحسن كتبهم الاصولية وقد قرأته في أوائل سنّي بشيراز على أعظم العلماء المحقّقين، وحيد عصره وفريد دهره، السيّد السند والعلّامة الأوحد، سند العلماء المحقّقين وقدوة الأتقياء المقدّسين، الشاه تقيّ الدين محمّد النسّابة (قدّس اللَّه سرّه)  في مدّة أربع سنين قراءة بحث وتحقيق ونظر وتدقيق.
(1) قال الشيخ الحرّ:
فاضل، محقق، توفّي سنة 1019 ق.
ذكره السيّد عليّ بن ميرزا أحمد في السُلافة وأثنى عليه‏ (2) .
وذكره مولانا محمّد أمين في الفوائد المدنيّة، وذكر أنّه قرأ عليه، فقال في وصفه ....
ثم ذكر كلامه وقد تقدّم.
(3)
17
____________
(1).
الفوائد المدنيّة، ص 265.
(2).
سُلافة العصر، ص 490.
(3).
أمل الآمل، ج 2، ص 309- 310 وله ترجمة أيضاً في خلد برين (ايران در روزگار صفويان)، ص 416؛ طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 98 ولابنه الحكيم شاه أبي الولي الشيرازي ترجمة في قصص الخاقاني، ص 48- 49.
PAGE_SEPARATOR
4- الشيخ محمّد بن الحسن صاحب المعالم (م 1030 ق) هو شيخ إجازته وشريك درسه عند ميرزا محمّد الإسترآباديّ، له مصنّفات، منها شرحه على الاستبصار طَبعت مؤسسة آل البيت أخيراً أربع مجلّدات منه.
قال المؤلّف في شرح تهذيب الأحكام (ص 109 مخطوط):
إنّي أروي بطريق الإجازة عن الشيخ الورع الفاضل الشيخ محمّد بن الحسن بن زين الدين العامليّ، عن والده، جميع ما يجوز له روايته بكلّ طرقه، من جملتها هذا الطريق الّذي نقلناه عنه‏ (1) (قدس اللَّه أرواحهم) .
وينقل عن هذه الإجازة كثيراً مّا الأفندي في الرياض‏ (2) .
5- ميرزا محمّد بن عليّ الإسترآباديّ (م 1025 ق) قال في الفوائد المدنيّة (ص 59- 60 وفي ط الحجري ص 17):
وأمّا آخر مشايخي في فنّ الفقه والحديث والرجال، وهو مولانا العلّامة المحقّق والفيلسوف المدقّق، أفضل المحدّثين وأعلم المتأخّرين بأحوال الرجال، وأورعهم ميرزا محمّد الإسترآباديّ المجاور بحرم اللَّه المدفون عند خديجة الكبرى، وقد استفدت منه في مكّة المعظّمة من أوائل سنة خمس عشرة بعد الألف إلى عشر سنين.
وأجاز لي أن أروي عنه جميع ما يجوز له روايته.
فقد عرضت عليه ما سنذكره من اختيار طريقة القدماء وردّ طريقة المتأخّرين، فاستحسنه وأثنى عليّ.
وقال أيضاً في الفوائد المدنيّة (ص 185 ط الحجري):
إنّي قد قرأت اصول كتاب الكافي وكلّ تهذيب الحديث وغيرهما على أعلم‏
18 والظاهر أنّه تلمّذ عليه بشيراز حوالي سنة 1010 ق؛ لأنّه قال في الفوائد المدنيّة (ص 278 ط الحجري):
«قد ذكر رجل فاضل صالح ثقة في دارالعلم شيراز قبل اشتغالي بهذا التأليف الشريف بعشرين سنة».
وفرغ (رحمه الله)  عن تأليفه سنة 1031 ق.
____________
(1).
أي عن منتقى الجمان، ج 1، ص 27.
(2).
انظر رياض العلماء وحياض الفضلاء، ج 2، ص 193 و ج 3، ص 70 و 416 و ج 4، ص 86، ج 5، ص 358.
PAGE_SEPARATOR
19 المتأخّرين بعلم الحديث والرجال وأورعهم، وهو سيّدنا الإمام العلّامة والقدوة الهمام الفهّامة، قدوة المقدّسين، أعظم المحقّقين ميرزا محمّد الإسترآباديّ، وهو قد قرأ شيخه على شيخه متّصلة إلى أصحاب العصمة (عليهم السلام) .
وقال أيضاً في الفوائد المكّية (ص 6 مخطوط):
وقد اختار هذه الطريقة في أواخر عمره، وهو آخر مشايخي في الحديث والفقه والرجال، الإمام العلّامة والقدوة الهمام الفهّامة، عمدة المحقّقين، زبدة المدقّقين، قدوة المقدّسين، سند المحدّثين، فقيه أهل البيت (عليهم السلام)  ميرزا محمّد الإسترآباديّ نوّر اللَّه مرقده، المجاور المدفون ببلد اللَّه الأمين.
وقال في الفوائد المكّية (ص 114 مخطوط):
شيخنا العلّامة المحقّق قدوة المقدّسين، أفضل المتأخّرين في الحديث والفقه والحديث وأورعهم، ميرزا محمّد الإسترآباديّ (قدّس اللَّه سرّه) .
وقال أيضاً في الفوائد المكّية (ص 137 مخطوط):
ثمّ اعلم أنّ شيخنا العلّامة أفضل المتأخّرين في الفقه والحديث والرجال وأورعهم، آخر مشايخي في علم الفقه والحديث والرجال، ميرزا محمّد الإسترآباديّ نوّر اللَّه مرقده، وقد استفدت من عالي جنابه من سنة أربع عشر بعد الألف في مكّة المعظّمة إلى آخر عمره.
وقال المصنّف أيضاً في دانش‏نامه شاهى:
تا آنكه نوبت به اعلم العلماء المتأخّرين في علم الحديث وعلم الرجال وأورعهم في الكل ميرزا محمّد استرآبادى نوّر اللَّه مرقده الشريف رسيده پس ايشان بعد از آنكه جميع فنون حديث را به فقير تعليم كردند اشاره كردند كه احياء طريقه اخباريين بكن وشبهاتى كه معارضه با آن طريقه دارد دفع آن شبهات بكن.
من را اين معنى در خاطر مى‏گذشت ليكن رب العزة تقدير كرده بود كه اين معنى بر قلم تو جارى شود.
قال في شرح تهذيب الأحكام (ص 112- 114 مخطوط):
ومن تلك الجملة أنّي أروي عن آخر مشايخي في فن الفقه والحديث والرجال، وهو شيخنا وقدوتنا الإمام العلّامة، والقدوة الهمام الفهّامة، أعلم المتأخّرين بفنّ‏
PAGE_SEPARATOR
20 الحديث والرجال وأورعهم ميرزا محمّد الإسترآباديّ- (قدس اللَّه روحه) -، جميع ما يجوز له روايته بطرقه المقرّرة في أماكنها، ولنتبارك بنقل الإجازة الّتي كتبها لي في مكّة المعظّمة- زادها اللَّه تعالى شرفاً- في أثناء اشتغالي بقراءة الكتب لديه- (رحمه الله تعالى)  - فكتب:
بسم اللَّه الرحمن الرحيم‏ نحمدك يا من عجزتْ عن إدراك جلاله أفكار الأنام، ونشكرك يا من عمّ الخلائقَ بسوابغ الإنعام، ونصلّي على نبيّك المصطفى المبعوث بشريعة الإسلام، وآله الهادين لسالك الحقّ ومدارك الأحكام.
أمّا بعد، فلمّا كانت السعادة الإنسانية منوطة بمعرفة الأحكام الشرعية الفرعية، المتوقّفة على تتبّع الأحاديث النبوية، وآثار الأئمّة الهادية المهديّة، بعد التحلّي بالعلوم الاصولية الدينية والفقهية، وكان المولى الأجلّ الأكمل، والفاضل الأسعد الأوحد، حاوي مرضيّات الخصال، وحائز السبق في مضمار الكمال، المستعدّ لسعادات الدنيا والدين مولانا محمّد أمين- رفع اللَّه تعالى قدره، وكثّر في علماء الفرقة الناجية مثله- ممّن بذل في تحصيل ذلك جهده، وصرف نحو تحقيق مسائله وكده‏ (1) ، حتّى بلغ منها منزلة سامية، وأدرك درجة عالية، لاجرم أحبّ إتمام ذلك بتتبّع تلك الأحاديث والآثار، على جهة الاعتماد والاختبار، فاشتغل معنا مدّة بمذاكرتها ومباحثتها على ما في طرق أهل البيت (عليهم السلام) ، كما تضمّنتها الكتب المؤلَّفة في هذا الباب، خصوصاً الكتب الأربعة المعروفة لأكابر الأصحاب، سيّما كتاب تهذيب الأحكام لشيخ الطائفة عمدة علماء الإسلام الشيخ أبي جعفر محمّد بن الحسن الطوسيّ- (قدس اللَّه روحه) -، فقد فتّش عن معضلاته، واستفتح أعقال مشكلاته، ممّا ينبئ عن بلوغه الغايةَ القصوى، وحلوله المقام الأسنى، وكذلك كتب الرجال المعروفة في هذا الزمان، مع ما اتّفق لنا جمعه من الكبير ومختصراته بحسب استدعاء الإخوان، وجملة من كتاب مختلف الشيعة- على مؤلّفه الرحمة والرضوان-، فأجزت له- أيّده اللَّه تعالى- أن يروي عنّي جميع ما صحّت لي روايته وإجازته‏
____________
(1).
الوُكد بفتح الواو وضمها:
الهمّ والقصد.
وبضم الواو:
السَّعي والجُهد.
PAGE_SEPARATOR
21 بطرقي المقرّرة، وأعلاها عن الشيخ الفاضل الجليل إبراهيم بن الشيخ الأجلّ الفقيه نور الدين عليّ بن عبد العالي العامليّ الميسي- (قدّس اللَّه روحيهما) -، عن والده المذكور، عن الشيخ الجليل شمس الدين محمّد ابن المؤذّن، عن الشيخ ضياء الدين عليّ، عن والده الشيخ الأجلّ الأكمل السعيد الشهيد محمّد ابن مكّي- رفع اللَّه درجته كما شرّف خاتمته-، عن الشيخ المحقّق فخر الملّة والدين أبي طالب محمّد، عن والده العلّامة جمال الملّة والحقّ والدين الحسن ابن المطهّر الحلّي، عن والده الشيخ الجليل سديد الدين يوسف بن عليّ بن [ال] مطهّر، وشيخه المحقّق نجم الملّة والحقّ والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد- (قدس اللَّه روحه) -، عن السيّد الجليل أحمد بن يوسف بن أحمد العُريضيّ العلويّ الحسنيّ، عن برهان الدين محمّد بن محمّد بن عليٍّ القزوينيّ، عن السيّد فضل اللَّه بن عليّ الحسنيّ الراونديّ، عن عماد الدين أبي الصمصام ذي الفقار ابن معبد الحسنيّ، عن الشيخ السعيد شيخ الطائفة وعمدتها أبي جعفر محمّد بن الحسن الطوسيّ- قدّس‏اللَّه‏روحه- جميع مصنّفاته الّتي من جملتها التهذيب والاستبصار اللذَين عليهما المدار، وجميعَ مرويّاته الّتي اشتمل عليها الفهرست وغيره، وحيث انتهى الطريق إلى الشيخ (رحمه الله) ، وطريقه ينتهي إلى جميع مصنّفي أصحابنا المتقدّمين كما في الفهرست وغيره، ففي ذلك غنية عن تفاصيل الطرق إليهم- (رحمهم اللَّه) -، إلّاأنّا نشير إلى بعض ما هو أهمّ، فنقول:
إنّا نروي الإسناد عن الشيخ أبي جعفر الطوسيّ (رحمه الله) ، عن المفيد محمّد بن محمّد بن النعمان، عن الصدوق أبي جعفر محمّد بن عليّ بن الحسين ابن بابويه- (قدس اللَّه روحه) - جميعَ مصنّفاته وإجازاته، وكذلك عنه عن أبيه (رحمه الله) .
وبالإسناد، عن الشيخ الطوسيّ (رحمه الله) ، عن المفيد- (قدس اللَّه روحه) -، عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن محمّد ابن قولويه، عن الشيخ السعيد أبي جعفر محمّد بن يعقوب الكلينيّ الرازيّ- (قدس اللَّه روحه) - بكتابه الكافي.
وبالإسناد عن الشيخ الطوسيّ (رحمه الله) ، عن جماعة منهم المفيد (رحمه الله) ، عن أبي محمّد هارون بن موسى التَلَّعُكْبَرِيّ (رحمه الله) ، عن أبي عمرو محمّد بن عمر بن عبد العزيز الكشّي بكتابه الرجال.
PAGE_SEPARATOR
1- الشيخ إبراهيم بن عبد اللَّه الخطيب الإسترآباديّ‏ (1) هو من مشايخ السيّد الشهيد المير محمّد مؤمن بن دوست محمّد الإسترآباديّ (م 1088 ق) صهر المولى محمّد أمين الإسترآباديّ على كريمته، الآتي ذكره.
2- الشيخ أحمد بن عبدالسلام بن ناصر بن حسن البحرانيّ أجازه في ذي الحجّة 1026 ق بمكّة، ونسخة منها موجودة في مكتبة ملك (ج 5، ص 236 الرقم 8/ 1118).
و الإجازة هي:
صورة إجازة المولى العلّامة مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ‏ للشيخ أحمد بن عبدالسلام (قدس اللَّه روحهما الزكية) بسم اللَّه الرحمن الرحيم‏ الحمد للَّه‏باعث النبيين، والسلام على سيّد المرسلين، وعلى أصحاب سرّه وأبواب مدينة علمه الأئمّة المعصومين.
وبعد لمّا كانت السعادة الإنسانية منوطة بمعارف مخصوصة وأعمال معيّنة، ولم يكن للعقل استقلال بهما، احتجنا إلى حجّة ثبت صدقه بمعجزة أو بنصّ؛ ولمّا لم يتيسّر الأخذ عنه لكلّ أحد، شُرِع الاعتماد على الرواية عنه؛ ولمّا انجرّ الأمر لاستيلاء أهل النفاق وتغلّب أهل الشقاق- خذلهم اللَّه تعالى- إلى غيبة إمام الزمان وناموس العصر والأوان عليه أفضل الصلاة والسلام، وانحصر الاعتماد في العلم‏
22 وبالإسناد عن عماد الدين أبي الصمصام، عن الشيخ التقيّ أحمد بن العبّاس بن أحمد النجاشيّ- (قدس اللَّه روحه) - بكتابه الرجال.
وصلّى اللَّه على سيّدنا محمّد وآله الطيّبين الطاهرين.
كتبه الفقير إلى عفو ربّه الغنيّ الهادي محمّد بن علي الإسترآباديّ- عفي عنهما- في شهر جمادى الاولى من سنة سبع وعشرة بعد الألف في مكّة المعظّمة، حامداً مصلّياً مسلّماً مستغفراً.
انتهت الإجازة الشريفة.
تلامذته و الراوون عنه‏
____________
(1).
بحارالأنوار، ج 110، ص 155؛ لؤلؤة البحرين، ص 116؛ أعيان الشيعة، ج 2، ص 226؛ طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 3؛ تراجم الرجال، ج 1، ص 17، مجلّة تراثنا، ج 7، ص 156.
PAGE_SEPARATOR
23 والعمل في أخذ الأحاديث من كتب المتقدّمين من أصحابنا- كما نطق به بعض الروايات- والتمسّك بالكتب المعروفة نسبتها إلى مؤلّفيها بالتواتر والقرائن، وانسدّت طريقة المشافهة، جرت عادة المتأخّرين من أصحابنا بسلوك طريق الإجازة للانسلاك في سلسلة رواة الأحاديث المنقولة عن أهل بيت النبوة ومشكاة الرسالة، فاشتهرت منهم إجازات متدوالة، منها إجازة الإمام العلّامة جمال الدين ابن المطهّر للسادة أولاد زهرة الحلبيين، وإجازات الشهيدين (قدس اللَّه أرواحهم) .
ثم المولى الفاضل، حاوي مرضيّات الخلال، فقيه وقته محمود الخصال، وحائز السبق في مضمار الكمال، بحسن فهمه الصائب إلى أعلى المراتب، المستعدّ لتلقّي نهايات نتائج المواهب من الكريم الواهب، الفقيه الشيخ أحمد بن الحاج المقدّس السعيد الحاج عبدالسلام البحراني- وفّقه اللَّه تعالى لتحصيل مرضاته- طلب من الفقير إجازة لمروياته ومسموعاته ومقروّاته بطرقي المقرّرة في أماكنها، وهي كثيرة وقد تضمّنت أكثرها الإجازات الثلاث المذكورة ولنذكر بعضها فنقول:
أروي إجازة عن شيخنا واستادنا الإمام الأوحد العلّامة المتبحّر، قدوة المدقّقين واسوة المحقّقين، شمس الملّة والدين ميرزا محمّد بن علي الإسترآباديّ (قدس سره) ، عن الشيخ السعيد إبراهيم بن علي بن عبدالعالي الميسي، عن والده الشيخ نور الدين علي بن عبدالعالي الميسيّ، عن الشيخ شمس الدين محمّد بن داوود، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ شمس الدين محمّد بن مكّي، عن والده، عن السعيد عميد الدين عبدالمطلب والشيخ فخر الدين بن العلّامة حسن بن يوسف، عنه (قدس سرهم)  ، عن مشايخه المذكور في إجازته المشهورة جميع مرويّاته.
وأيضاً أروي إجازة عن شيخنا العلّامة الأوحد السيّد الشمس الدين محمّد بن المرحوم المبرور السيّد علي بن أبي الحسن الحسينى العامليّ (قدّس اللَّه نفسهما الزكية) ، عن جمع من أشياخه منهم والده، عن الإمام العالم الربّاني الشهيد الثاني، عن مشايخه المذكورة في إجازته المشهورة للشيخ الجليل حسين بن عبدالصمد الجباعيّ الحارثيّ جميع مروياته.
كتبه بيده الفانية في مكّة المعظّمة في شهر ذي الحجّة الحرام في ست وعشرين بعد الألف محمّد أمين الإسترآباديّ.
PAGE_SEPARATOR
3- الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن محمّد ظهير الدين العامليّ العيناثيّ الظهيريّ.
هو من مشايخ الشيخ الحرّ، قال في أمل الآمل (ج 1، ص 65- 70):
كان فاضلًا عالماً ثقة صالحاً زاهداً عابداً ورعاً فقيهاً ماهراً شاعراً، قرأ عنده أكثر فضلاء المعاصرين بل جماعة من المشايخ السابقين عليهم ...
قرأت عنده جملة من كتب العربيّة والفقه وغيرهما من الفنون ...
ألّف رسائل متعدّدة وكتاباً في الحديث وكتاباً في العبادات والدعاء.
وقال الأفنديّ وتبعه السيّد حسن الصدر:
فاضل عالم فقيه كامل، من أجلّاء تلامذة المولى محمّد أمين الإسترآباديّ المحدّث المشهور، وقد قرأ عليه بمكّة المعظّمة (1) .
ووصفه الإسترآباديّ في جواب مسائله ب «شيخنا الفاضل الكامل، العالم العامل الشيخ حسين بن حسن بن ظهير الدين العامليّ عامله اللَّه بلطفه الخفي والجلي».
(2)
4- فخرالدين حيدر بن محمود اللنكريّ الحسينيّ.
ذكره آقا بزرگ، وقال:
من تلاميذ محمّد أمين الإسترآباديّ صاحب الفوائد المدنيّة، كتب على ظهر نسخة من الفوائد المدنيّة بخطّه بعد قراءة صاحب الترجمة الكتاب عليه:
القراءَة والبلاغ والرواية في سنة إحدى وثلاثين وألف حكاه نجوم السماء عن شذور العقيان للمير إعجاز حسين الكنتوريّ.
(3)
5- الشيخ زين الدين بن محمّد بن الحسن بن الشهيد الثاني (1009- 1064 ق) هو من مشايخ الشيخ الحرّ، قال في أمل الآمل (ج 2، ص 84- 92):
كان عالما فاضلًا كاملًا متبحِّراً محقّقاً مدقّقاً ثقةً عابداً ورعاً شاعراً مُنشئاً أديباً
24
____________
(1).
رياض العلماء، ج 2، ص 44؛ و تكملة أمل الآمل ص 178- 179 وله ترجمة أيضاً في رياض العلماء، ج 2، ص 48- 49؛ و طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 173- 174.
(2).
جوابات المسائل الظهيرية، المطبوع في آخر الفوائد المدنيّة، ص 568.
(3).
طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 195.
PAGE_SEPARATOR
6- السيّد الشهيد زين العابدين بن نورالدين عليّ الحسينيّ الكاشانيّ (م 1040 ق) من مشايخ المجلسيّ‏ (2) .
قال الأفنديّ:
السيّد الأجل الفاضل العالم الكامل الفقيه المحدّث المعروف، كان من أجلّة تلامذة المولى محمّد أمين الإسترآباديّ في علم الحديث، وقد قتل في مكة المعظّمة شهيداً لأجل تشيّعه ...
ودفن في القبر الّذي هيّأه لنفسه في حال حياته في مقابر عبدالمطّلب وأبي طالب المعروف بمعلّى عند قبور ميرزا محمّد الإسترآباديّ ومولانا محمّد أمين الإسترآباديّ والشيخ محمّد سبط الشهيد الثاني‏ (3) .
7- عبدالغفور بن مسعود الطالقانيّ.
ذكره السيّد أحمد الإشكوريّ وقال:
تجول بين سنتي 1029- 1037 في بلاد الهند والحجاز، ومن أساتذته المولى‏
25 حافظاً لفنون العلوم العقليات والنقليات، جليل القدر عظيم المنزلة لا نظير له في زمانه، قرأ على أبيه وعلى الشيخ الأجلّ بهاء الدين محمّد العامليّ، وعلى مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ وجماعة من علماء العرب والعجم، وجاور بمكّة مدّة، وتوفّي بها، ودفن عند خديجة الكبرى.
قرأت عليه جملة من كتب العربية والرياضي والحديث والفقه وغيرها ولم يؤلّف كتاباً مدوّناً؛ لشدّة احتياطه ولخوف الشهرة.
وهو أيضاً من مشايخ إجازته، كما جاء في خاتمة وسائل الشيعة (ص 171) و أمل الآمل (ج 2، ص 246).
وهو أخو الشيخ عليّ صاحب الدر المنثور، وترجم له فيه‏ (1) .
____________
(1).
الدر المنثور، ج 2، ص 222- 231؛ وله أيضاً ترجمة في سُلافة العصر، ص 308؛ و طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 236.
(2).
بحارالأنوار، ج 110، ص 155.
(3).
رياض العلماء، ج 2، ص 399؛ وله ترجمة أيضاً في خاتمة المستدرك، ج 2، ص 185؛ دارالسلام، ج 2، ص 113- 117؛ وطبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 238- 239؛ شهداء الفضيلة، ص 180.
PAGE_SEPARATOR
8- المير عبدالهادي التستريّ الحسينيّ‏ ذكره آقا بزرگ وقال:
قرأ عليه فروع الكافي، فكتب له شيخه المذكور إجازة بخطّه في آخر باب العقيقة، صورة خطه:
«بلغ قبالًا السيّد الأيّد الفاضل العالم الذكيّ الألمعي أمير عبدالهادي التستريّ الحسينيّ مقابلةَ بحثٍ وتحقيق وكشف وتدقيق من أوّله إلى هذا الموضع، أدام اللَّه أيّامه.
كتبه بيده الفانية محمّد أمين الشريف الإسترآباديّ في مكّة المعظّمة في سنة 1029 ق» وخطّه جيّد لطيف، والنسخة موجودة في كتب السيّد محمّد اليزديّ في النجف.
(2)
9- علي‏نقي بن هاشم الكمرئي (م 1060 ق).
ذكره في عِداد مشايخه في رسالته بالفارسيه في لزوم وجود مجتهد در عصر غيبت حيث قال:
وثقه محدّث محدّث المولى المتين مولانا محمّد امين استرآبادى به تاريخ مذكور [1027] بر جبل أبى قبيس قبالة الكعبة المشرّفة در ضمن اجازه ما تجوز له روايته من منقول و معقول و فروع و اصول به جهت فقير بعد از استخاره بخطّه الشريف نوشته:
المترقّى بحسن فهمه الصائب إلى أعلى المراتب، المستعدّ لتلقّي نتائج المواهب من الكريم الواهب مولانا علي نقي الكمرائيّ.
(3)
10- ملا عيسى الدزماريّ.
أجازه في سنة 1032، كما على ظهر نسخة من كتاب الكافي بخطّجلال الدين محمّد مع مقابلةِ وتصحيح الإسترآباديّ، الموجود في مكتبة گوهرشاد (ج 1، ص 240).
26 محمّد أمين الإسترآباديّ كماصرّح بذلك في آخر نسخة من مختصر الدراية للقطب الراونديّ التي كتبها في سلخ جمادى الآخرة سنة 1029 ق.
(1)
____________
(1).
تراجم الرجال، ج 1، ص 311- 312.
(2).
طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 364.
(3).
رساله در لزوم وجود مجتهد در عصر غيبت المطبوع في ميراث اسلامى ايران، ج 6، ص 429.
PAGE_SEPARATOR
11- السيّد صفيّ الدين محمّد الشيرازيّ.
أجازه المؤلّف بمكّة سنة 1033 ق كما جاء بخطّه الشريف في آخر الفوائد المدنيّة الموجود في المكتبة المرعشيّة برقم (423) والنسخة بخطّ شمس الدين محمّد بن قاسم الجيلانيّ الإسترآباديّ الملقّب بالفقيه، وفي حواشيها إضافات أكثرها بخطّ المؤلّف.
والإجازة هي:
أجزت لعمدة السادات العظام وزبدة الفضلاء الأعلام السيّد صفيّ الدين محمّد الشيرازيّ أدام اللَّه أيّامة، أن يروي عنّي عن مشايخ [- ي‏] (قدس اللَّه أرواحهم)  جميع ما يجوز لي روايته بطرقهم المقررّة في أماكنها، ومن جملة مشايخي أفضل المتأخّرين قدوة المحقّقين ميرزا محمّد الإسترآباديّ صاحب التصانيف الباهرة في الحديث والرجال، ومن جملتهم السيّد السند والعلّامة الأوحد السيّد محمّد صاحب المدارك شرح الشرائع.
وأنا الفقير إلى عفو ربّه الغنيّ محمّد أمين الإسترآباديّ كتبه في مكّة المعظّمة في سنة ثلاث وثلاثين بعد الألف.
12- السيّد محمّد معصوم جدّ السيّد علي خان المدنيّ الشيرازيّ.
(1) ذكره في اوّل كتابه رياض السالكين (ج 1، ص 31) حيث قال:
حدّثنا والدي السيّد الأجل أحمد نظام الدين، عن والده السيّد الجليل محمّد معصوم، عن شيخه المحقّق المولى محمّد أمين الإسترآباديّ.
27 والإجازة هي:
[ال] فاضل [ال] محقّق، والكامل المدقّق، أعني مولانا عيسى الدزماريّ، قابَلَ معي كتاب الإيمان والكفر من أوّله إلى آخره مقابلة كشف وتحقيق، ومعارضة إتقان وتدقيق، وقد أجزت له أن يرويه عنّي، كما أجاز لي الشيوخ العظام- نوّر اللَّه مراقدهم إلى قيام القيام-، وأنا الفقير إلى الغني ...
وذلك في سني مجاورتي بمكّة المشرّفة موافق عام اثنتين وثلاثين بعد الألف من هجرة سيّد المرسلين على‏مهاجرها من التحيّات أوفاها ومن الصلوات أزكاها.
____________
(1).
ترجم له في سُلافة العصر، ص 490.
PAGE_SEPARATOR
1- رسالة في البداء.
ذكرها الشيخ الحرّ في الآمل (ج 2، ص 35).
ومنها نسخة في الرضويّة (6543) تاريخ كتابتها سنة 1129 ق.
2- جواب مسائل الشيخ حسين الظهيريّ العامليّ.
ذكره الشيخ الحرّ (3)  كانت منه نسخة بخطّ المؤلّف عند المحدّث النوريّ، وعرّفها خطأً ب الفوائد المكّية (4) .
وذكره في الذريعة، ج 2، ص 89- 90 بعنوان الأسئلة الظهيرية وقال:
هي مسائل معضلة من الأصلية والفرعية سألها عن شيخه الذي يكثر إطراءه المولى محمّد أمين ...
وكتب جواباتها نظير الشرح لها.
وذكره مرّة اخرى في ج 5، ص 227 بعنوان جوابات المسائل الظهيرية ثمّ قال:
وللظهيريّ هذا جوابات المسائل الفقهية.
وطبع في آخر الفوائد المدنيّة، ص 547- 575.
3- جواب مسألة السلطان شاه عبّاس الصفويّ في طهارة الخمر أو نجاسته.
أثبت فيه طهارته، وألّف رسالة في ردّه السيّد أحمد العامليّ العلويّ صهر المير
28 وذكره أيضاً السيّد علي خان في إجازته للشيخ محمّد باقر بن المولى محمّد حسين النيسابوريّ المكّي.
(1) كما ذكره والده نظام الدين أحمد (م 1086 ق) في إجازته لجمال الدين محمّد الحسيني الشيرازيّ الدشتكيّ.
(2) مؤلّفاته‏
____________
(1).
الذريعة، ج 1، ص 208.
(2).
طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 516.
(3).
أمل الآمل، ج 2، ص 264.
(4).
خاتمة المستدرك، ج 9، ص 317.
PAGE_SEPARATOR
4- الحاشية على الاستبصار.
وهذه الحاشية جمعها محمّد بن جابر النجفي عن هامش نسخة المؤلّف وهذه الحواشي حواشٍ متفرّقة على كتاب الاستبصار إلى باب مقدار الدية.
ومنها نسخة بخطّ جامعه في مركز إحياء التراث الإسلامي في مجموعة برقم (2750) وهذه المجموعة تشتمل أيضاً على حاشتين للمؤلّف على من لا يحضره الفقيه و تهذيب الأحكام الآتي ذكرهما؛ أوّله:
بسمله.
الحمد للَّه‏ربّ العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين والصلاة ...
وبعد فهذه فوائد منقولة من هامش كتاب الاستبصار، نسخة ملّا محمّد أمين (قدس سره) .
قوله:
فالمتواتر منه ما أوجب العلم فما هذا.
وطبع بتصحيحنا في ميراث حديث شيعه ج 13، ص 35- 125.
قال في الذريعة، ج 5، ص 51 بعد ذكره كتاب جامع الحواشي:
المدوّن فيه حواشي التهذيب و الاستبصار والفقيه التي علّقها عليها المولى محمّدتقي المجلسيّ وولده العلّامة المجلسيّ والمولى عبداللَّه التستريّ والشيخ البهائيّ وسلطان العلماء والمولي مراد التفرشيّ والمولى محمّد أمين الإسترآباديّ وغير هؤلاء، لم يعلم اسم المدوّن لها لكنّه فرغ من التدوين 1133.
كتب إلينا السيّد شهاب الدين التبريزيّ أنّ نسخة خطّ المؤلّف عنده بقم.
5- الحاشية على اصول الكافي وهو كتابنا هذا وسيأتي البحث عنها.
29 الداماد لاحظ رسالة طهارة الخمر الآتي ذكرها.
منه نسخة في مكتبة ملك بخطّ محمّد باقر الگلپايگانيّ (الفهرست، ج 9، ص 203 الرقم 1563).
أوّله:
از ملك:
عريضه‏اى كه مولانا محمّد امين استرآبادى به نواب ....
شاه عبّاس نوشته در جواب سؤال از طهارت شراب يا نجاست آن.
داعى قديمى به ذروه عرض مى‏رساند كه مذهب ابوحنيفه ...
حرام و نجس است و در فتاوى أئمّه معصومين ...
صريح است در پاك بودن خمر و نماز مى‏توان كرد در جامه خمرآلود.
PAGE_SEPARATOR
6- الحاشية على انموذج العلوم لجلال الدين محمّد أسعد الدوانيّ (م 908 ق).
هذه الحاشية تعليقات على المسألة التاسعة المنطقية من أنّ التصوّر لايفيد التصديق.
أوّلها:
بسمله.
اعلم أنّ الفاضل الدوانيّ ذكر في انموذجه المسألة التاسعة من المنطق، استدل الرئيس في الشفاء على أنّ التصوّر لايفيد التصديق.
منها نسخة في الرضويّة (برقم 975) من موقوفات ابن خاتون سنة 1067 ق و عرّفها في فهرست الرضويّة ب «تحقيق أمين».
7- الحاشية على تهذيب الأحكام.
جمعها محمّد بن جابر النجفي عن هامش نسخة المؤلّف.
ومنها نسخة في المجموعة الّتي سبق ذكرها عند ذكر حاشية الاستبصار.
وهذه الحواشي حواشٍ متفرّقة إلى باب ميراث الغرقى، أوّله:
بسمله:
الحمد للَّه‏ربّ العالمين ...
هذه فوائد منقولة من هامش كتاب تهذيب الحديث نسخة الفاضل مولانا محمّد أمين (قدّس اللَّه تعالى روحه ونوّر ضريحه) .
باب الأحداث لإنّ ما عداها الطريق إليه أخبار آحاد إلخ، يريد بأخبار الآحاد الّتي لا توجب علماً وعملًا ....
وستطبع بتصحيحنا في ميراث حديث شيعه.
8- الحاشية على تمهيد القواعد للشهيد الثاني.
ينقل عنها في كتابنا هذا، لاحظ الكلام عند ذكر الفوائد المدنيّة.
9- الحاشية على فروع الكافي.
منها نسخة عند بعض فضلاء البحرين.
10.
الحاشية على مدارك الأحكام في شرح شرائع الإسلام.
ذكره المحدّث البحرانيّ قال:
رأيت بخطّه (رحمه الله)  حاشية على شرح [الشرائع الموسوم ب] المدارك مسوّدة تتعلق ببعض كتاب الطهارة تشهد بفضله وحسن تقريره‏ (1) .
30
____________
(1).
لؤلؤة البحرين، ص 119.
PAGE_SEPARATOR
11- الحاشية على معارج الأحكام في اصول الفقه للمحقّق الحلّي (م 676 ق).
ذكرها صاحب الذريعة وقال:
تقرب من ألف بيت، رأيتها في مكتبة مجد الدين‏ (1)  منها نسخة في مكتبة ملك، ج 5، ص 222، (الرقم 1/ 1013) 11 ورقة.
مستنسخة عن نسخة المؤلّف في سنة 1071 ق بخطّ عزّالدين بن محمّد التقي المجلسيّ أوّله:
بسمه سبحانه، قوله:
لفظة افعل حقيقة في الوجوب إلخ.
قلت:
إن شئت تحقيق المقام فاستمع ما يتلو عليك من الكلام.
12- الحاشية على من لايحضره الفقيه.
وهذه الحاشية جمعها أيضاً محمّد بن جابر النجفيّ عن هامش نسخة المؤلّف، ومنها نسخة في المجموعة الّتي سبق ذكرها عند ذكر حاشية الاستبصار.
وهذه الحواشي أيضاً حواشٍ متفرّقة إلى باب ما يحرم من النكاح، وأوّله:
بسمله.
الحمد للَّه‏ربّ العالمين ...
وبعد فهذه فوائد منقولة من هامش كتاب من لا يحضره الفقيه نسخة ملّا محمّد أمين (رحمه الله تعالى) .
قوله:
ما أفتى به وأحكم بصحّته إلخ، المراد من الإفتاء ما يشتمل الإفتاء حال التقيّة ....
وطبع بتصحيحنا في ميراث حديث شيعه، ج 10، ص 449- 514.
13- دانش‏نامه شاهى.
ألّفه بالفارسية بمكّة في أربعين فائدة في مطالب متفرّقة من علم الكلام وغيره، وسمّاه ب دانش‏نامه شاهى؛ لأنّه جعله باسم السلطان محمّد قطب شاه‏ (2)  الّذي استولى على الملك من سنة وفاة والده وهي (1020 ق) إلى أن توفّي هو (1035 ق).
زعم بعض بغير دليل من أنّ المؤلّف كان في بلاد الهند، أهداه إلى السلطان، وذلك‏
31
____________
(1).
الذريعة، ج 6، ص 204، الرقم 1135.
(2).
هو رابع سلاطين السلسلة القطب شاهية الّتي حكمت في بلاد الدكن من بلاد الهند من سنة (906- 1115 ق) وهذه السلسلة جاهدت وسعت في تبليغ دين الإسلام ومذهب التشيّع، وفي أيام سلطنة هذه السلسلة ذهبت جماعة من إيران لتبليغ الدين في تلك الناحية.
PAGE_SEPARATOR
32 الزعم غير صحيح، لأنّ المؤلّف أرسل هدية من مكّة رسالتيه طهارة الخمر وفوائد دقائق العلوم إلى سلطان عصره.
لاحظ الكلام عند ذكرهما؛ قال في أوائله:
در خاطر فاتر گذشت كه انموذجى از غوامض مسائل حكميه و كلاميه و منطقيه و اصوليه و عربيه جمع كند و ختم بر آن طرقى از ادعيه مأثوره كه در كتب معتمده صحيحه از أئمه طاهره (عليهم السلام)  نقل شده ...
چون الفت طبع شريفش [محمّد قطب شاه‏] به لغت فارسيه بيشتر از لغت عربيه است تحرير اين انموذج به لغت فارسيه شد، و چون به اين قصد مؤلَّف شده كه به مطالعه آن نواب أقدس ...
مسمّى شد به دانش‏نامه شاهى و چون اين رساله در طريقه خاصه بمنزله كتاب اربعين فخر رازى است در طريقه عامه مرتب بر چهل فائده شد.
أوّله:
الحمد للَّه‏الّذي عرّفنا نفسه، أنّه خالق السماوات والأرضين وما فيهنّ، وأنّ له رضى وسخطاً، وأنّ اللائق به تعالى أن يخلق معلّماً يدلّنا على المصالح.
منه نسخ منها في:
1.
مجلس الشورى الإسلاميّ، الرقم 1/ 3072 تاريخ الكتابة 1060 (الفهرست، ج 10، ص 621).
2.
المكتبة المرعشيّة، رقم 1/ 10144، تاريخ الكتابة:
1089 ق (الفهرست، ج 26، ص 105).
3.
المكتبة الرضويّة، الرقم 517، تاريخ الكتابة:
1091 ق.
4.
مركز إحياء التراث الإسلاميّ، الرقم 2/ 108، تاريخ الكتابة:
1092 ق، (الفهرست، ج 1، ص 151).
5.
مكتبة سپه سالار، الرقم 1306، تاريخ الكتابة:
1101 ق، (الفهرست، ج 4، ص 403).
6.
مكتبة دانشكده حقوق، الرقم 8- د، تاريخ الكتابة:
1101 ق، (ف، ص 102).
7.
مكتبة آية اللَّه الگلپايگاني (الرقم 985)، تاريخ الكتابة 1112 ق.
(1)
____________
(1).
جاء في فهرستها، ج 1، ص 297 كتبت سنة 1051، لعلّه سنة فراغ المؤلّف عن تأليفه.
PAGE_SEPARATOR
13- كتاب في ردّ ما أحدثه الفاضلان في حواشي الشرح الجديد للتجريد، يعنى ملا جلال الدوانيّ و مير صدرالدين الدشتكيّ الشيرازيّ.
ذكره المؤلّف في الفوائد المدنيّة، (ص 35 وفي ط الحجري، ص 4).
14- شرح اصول الكافي.
ذكره المؤلّف في الفوائد المدنيّة (ص 35 وفي ط الحجري، ص 4) والأفندي في تعليقاته وقال:
لم يتمّ، ولكن له تعليقات إلى آخر الكتاب، وله أيضاً فوائد و تعليقات على اصول الكافي، وقد جمعها الفاضل القزوينيّ، وصارت حاشية مستقلّة (1) .
ومنه يظهر أنّ حاشيته على اصول الكافي غير شرحه عليه، وممّا يؤيّد ذلك ما قال في ترجمة السيّد حيدر الآمليّ:
وأغرب من هذا [أي انتساب الكشكول في ما جرى على آل الرسول إلى العلّامة] قول المولى محمّد أمين الإسترآباديّ في حواشيه على فروع الكافي أنّ الكشكول في ما جرى على آل الرسول لابن بابويه، وفساده واضح من وجوه عديدة (2) .
33 واستفدت منها في هذه المقدّمة.
8.
مكتبة العلامة الطباطبائى بشيراز، تاريخ الكتابة:
1124 (ميراث اسلامى ايران، ج 1، ص 437).
9.
مكتبة دانشگاه تهران، الرقم 1/ 8816، تاريخ الكتابة:
القرن 11- 12، (الفهرست، ج 17، ص 226).
10.
مكتبة ملك، الرقم 7/ 1023.
11.
مكتبة مدرسة النمازي بخوي، الرقم 860، ومنها مصوّرة في مركز إحياء التراث الإسلامي بقم، الرقم 1564 (الفهرست، ج 4، ص 392).
12.
مكتبه الوزيري، الرقم 3130 (الفهرست، ج 5، ص 1543).
13.
مكتبة المدرسة الباقريّة بمشهد المقدّسة.
____________
(1).
تعليقة أمل الآمل، ص 247؛ و في المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36.
(2).
رياض العلماء، ج 2، ص 220.
PAGE_SEPARATOR
15- شرح تهذيب الأحكام.
ذكره المؤلفّ في الفوائد المدنيّة (ص 35 وفي ط الحجري، ص 4) ولم يف عمره لإتمامه، وكان إلى الحديث 100 حدوداً من كتاب الطهارة.
أوّله:
الحمد للَّه‏ربّ العالمين، والصلاة والسلام على سيّد المنذرين وعلى أوصيائه الهادين، المنصوبين لتعليم الخلق كلّ ما يحتاجون إليه إلى يوم الدين.
منه نسخ في المكتبة المرعشيّة برقم (3789) 147 گ (الفهرست، ج 10، ص 174) و برقم (2/ 4604) عليها تملّك سنة 1061 ق، 83 گ (الفهرست، ج 12، ص 170) واستفدت من نسخة المرعشيّة في هذه المقدّمة.
ونسخة في مكتبة مدرسة جعفريّة بقائن، برقم 140، 77 گ ومنها مصوّرة في مركز إحياء التراث الإسلاميّ، برقم 1/ 1960.
16- رسالة في طهارة الخمر ونجاستها.
أثبت فيها طهارتها، قال الأفنديّ:
ألّفها للسلطان شاه صفي الصفويّ في مكّة المعظّمة، وأرسلها إليه سنة أربع وثلاثين وألف‏ (1) ، وقد ألّف في ردّه الأمير السيّد أحمد صهر السيّد الداماد رسالة على حدة.
(2) لاحظ جواب مسألة شاه عبّاس الآنف ذكره.
منها نسخ في المكتبة المرعشيّة، برقم 6/ 9739 «68 پ- 74 ر» (الفهرست، ج 25، ص 91).
و نسخة في مكتبة دانشگاه طهران (ج 3، ص 2667) المستنسخة عن نسخة المؤلّف سنة 1095 ق قال مفهرسه دانش پژوه:
مؤلّف اين رساله چون از برخى از دانشمندان شنيده بود كه شاه زمان روى اعتيادى كه از كودكى بدان دچار گشته است مى مى‏خورد و به بهانه اين‏كه‏
34
____________
(1).
هذه السنة كانت من أيّام سلطنة شاه عبّاس الصفويّ فالصحيح أنّه ألّفها له؛ لأنّ شروع سلطنة شاه صفي كان من سنة 1037 ق.
(2).
تعليقة أمل الآمل، ص 246؛ وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36.
PAGE_SEPARATOR
35 پوشاك او مى‏آلوده و ناپاك است نماز نمى‏خواهنده اين رساله را نوشته و ثابت نمود كه مى پاك است بر خلاف رأى سنيان كه آن را نجس مى‏دانند تا او نماز خود را بخواند.
در آن دارد كه امامان شيعى پس از اين‏كه ديده‏اند آنها در نجاست آن اجماع دارند به پاكى آن فتوى داده‏اند و خبرهايى كه بر خلاف آن آمده از زمانى است كه هنوز اجماع آنها تحقق نيافته بود مؤلّف مى‏گويد كه من پس از اين به تواتر شنيدم كه گروهى از من خرده گرفته و مى‏گويند كه براى خوش‏آيند شاه اين رساله را نوشته است با اينكه من گناه ندارم و امامان چنين فرموده‏اند.
والظاهر أنّ المؤلّف بعد جوابه عن سؤال شاه عبّاس الصفويّ وذهابه فيه إلى طهارة الخمر صار في معرض الانتقاد بأنّ جوابه كان لميل السلطان، ثمّ ألّف هذه الرسالة لتثبيت ما ذهب إليه في ذلك الجواب.
أوّله (على النسخة المرعشيّة):
بسمله.
بعد الحمد والصلاة، اعلم وفّقك اللَّه تعالى لتحصيل القطع في كلّ ما يحتاج إليه مما جاء به النبى (صلى الله عليه و آله)  من اصول الدين و فروعه للتمسّك بتصريحات أصحاب العصمة (عليهم السلام)  في كلّ مسألة دينية يمكن عادة أن تقع فيها زلّة أو غفلة فإنّه لا عاصم عن الخطأ في الأفكار إلّاالتمسّك بكلام أصحاب العصمة (عليهم السلام)  كما حققّناه في الفوائد المدنيّة وغيرها بأدلّة نقلية وعقلية كما وفّق أصحابُ أصحابِ العصمة ومن قرب عهدهم بهم ثم من بعد ذلك كلّه اختار رجلًا من المتأخرين لإحياء ذلك وتجديده وتدوينه وبيان أنّه لا مفرّ عن ذلك في المئة الواقعة بعد الألف، وكأنّ هذا من مقدّمات طلوع الشمس من مغربها.
و الظاهر أنّه قريب وعلاماته واضحة عند المتتبع اللبيت أنّه انعقد إجماع المجتهدين الأربع:
أبي حنيفة ومالك ومحمد بن إدريس الشافعي وأحمد ابن حنبل وغيرهم من فقهائهم إلّاداوود الظاهري الإصفهاني على أنّ الخمر نجس واستمرّت هذه الفتوى بينهم من الصدور السابقة إلى اللاحقة صرّح بذلك صاحب كتاب الميزان من متأخّري الشافعية وغيره من فقهائهم، وقد تواترت الأخبار عن الأئمة الأطهار (صلوات اللَّه وسلامه عليهم)  بطهارته ولنذكر طرفاً من تلك الأخبار.
PAGE_SEPARATOR
17- الفوائد الاعتقاديّة.
كذا سمّاه السيّد أحمد الإشكوريّ وقال:
مشتمل على فوائد متفرّقة كلاميّة وفلسفيّة في علم الواجب، وكيفيّة خلق الأعمال، ويجب عليه تعالى الأصلح، والتكليف واقع بالعقائد والأعمال، وكيفية ربط الحادث بالقديم، ولم يعرف اسم هذه الرسالة، وفرغ منها في مكّة سنة 1017 ق.
(1) لاحظ المسائل الثلاث الآتي.
أوّله:
الحمد للَّه‏فاطر السماوات والأرضين، والصلاة والسلام على من أرسله رحمة للعالمين، ونواميس سره وأبواب مدينة علمه أئمة الهدى من أهل بيت المصطفى، فيقول الفقير إلى الخبير اللطيف الهادي محمّد أمين الشريف الإسترآباديّ:
هذه فوائد توصِل إلى مسائل عظيمة كلامية، وفرائد تنبعث منها مباحث قويمة اعتقادية، وضعتها تبصرة للطالب وبغية للراغب، ومن اللَّه سبحانه التوفيق والهداية إلى أقوم طريق.
ومنه نسخة أيضاً في الرضويّة (الرقم 213) وعرّفها في فهرستها ب الفوائد المكّية وهو غلط؛ لأنّ الفوائد المكّية شرح ل الاستبصار- كما سيأتي- وذكر فيه أنّ الفراغ من تحريره كان سنة 1018 ق ومن موقوفات ابن خاتون في سنة 1067 ق.
18- فوائد دقائق العلوم العربيّة وحقائقها المخفيّة.
ذكره المؤلّف في الفوائد المدنيّة (ص 35 و في ط الحجري ص 4) والأفنديّ في تعليقة الأمل وقال:
وكتاب فوائد الدقائق وليس بالّذي سمّاه ب دانش نامه شاهي؛ فإنّ هذه رسالة فارسية فيها أربعون مسألة في مطالب من العلوم المتفرقة، ألّفها وأرسلها هدية للسلطان الباذل شاه صفي‏ (2)  ...
ورسالة الفوائد والدقائق العربيّة، ولعلّ كليهما
36
____________
(1).
فهرست كتابخانه آية اللَّه مرعشى، ج 2، ص 98، الرقم 488.
(2).
لاحظ الكلام عند ذكر رسالة طهارة الخمر.
PAGE_SEPARATOR
19- الفوائد المدنيّة في الردّ على من قال بالاجتهاد والتقليد في نفس الأحكام الإلهية.
رتّبه على مقدّمة واثني عشر فصلًا وخاتمة، فرغ منه في مكّة في ربيع الأوّل 1031 ق، قال الأفنديّ في تعليقاته على الأمل:
كتابه الفوائد المدنيّة كان أوّلًا حواشي على تمهيد القواعد للشيخ زين الدين، ولكن أدرج فيها فوائد جليلة كثيرة جدّاً وألّفها في مكّة المعظّمة، ولمّا كانت المسائل المذكورة فيها ممّا استفادها في المدينة المشرّفة ولهذا سمّاها الفوائد المدنيّة، وقد تعرّض فيها لكلام شيخنا البهائيّ وكان في حياة الشيخ البهائيّ، ثمّ بعد ذلك غيّرها وجعلها كتاباً على حدة، وقد رأيت النسخة الاولى ببلدة بار فروش من بلاد مازندران‏ (2) .
قال المؤلّف في أوّله:
إنّي بعد ما قرأت الاصولين على معظم أصحابهما، واستفدت حقائقهما ودقائقهما من كمّل أربابهما، وتحمّلت الأحاديث المنقولة عن العترة الطاهرة (عليهم السلام)  من جلّ رواتها العارفين بحقائقها، الواصلين إلى دقائقها، وأخذت علم الفقه من أفواه جماعة من فقهاء أصحابنا (قدس اللَّه أرواحهم)  ...
فصرفت من عمري دهراً طويلًا في المدينة المنوّرة على مشرّفها ألف صلاة وسلام وتحيّة، في تنقيح الأحاديث وتحقيقها، حتّى فتح اللَّه تعالى عليّ أبواب الحقّ ...
ببركات مدينة العلم وأبوابها ...
ولمّا أراد جمعٌ‏ (3)  من الأفاضل في مكّة المعظّمة قراءة بعض الكتب الاصولية لديّ، جمعت فوائد مشتملة على جلِّ ما استفدته من كلام العترة الطاهرة (عليهم السلام) ‏ (4) .
37 ما سمّاه ب آئين‏نامه شاهي‏ (1) .
و ما ذكر بهذ العنوان في «آشنايي با چند نسخه خطّي» (ص 114) خطأ، بل كان دانش نامه شاهي.
فلاحظ.
____________
(1).
تعليقة أمل الآمل، ص 247 وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36- 37.
(2).
تعليقة أمل الآمل، ص 246 وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36.
(3).
في هامش نسخة الرضويّة (برقم 13977):
منهم الشيخ الجليل الفاضل الشيخ محمّد بن الحسن بن زين الدين [الشهيد الثاني‏]
(قدس اللَّه أرواحهم)
.
(4).
الفوائد المدنيّة، ص 27- 29 و في ط الحجري ص 2.
PAGE_SEPARATOR
38 وقال المصنّف في أوائل دانش‏نامه شاهي:
پس فقير بعد از آنكه جميع علوم متعارفه از اعاظم علماى آن فنون اخذ كرده بودم چندين سال در مدينه منوّر سر به گريبان فكر فرو مى‏بردم و تضرع به درگاه رب العزّه مى‏كردم وتوسل به ارواح مقدسه اصحاب عصمة مى‏جستم و مجدداً رجوع به احاديث كتب عامه وخاصه مى‏كردم از روى كمال تعمّق وتأمّل تا آنكه به توفيق ربّ العزّه و بركات سيّد المرسلين و أئمه طاهرين- (صلوات اللَّه عليهم اجمعين) - به اشاره لازم الاطاعه [ميرزا محمّد استر آبادى‏] امتثال نمودم و به تأليف فوائد مدنيه موفق شدم و به مطالعه شريف ايشان مشرف شد، پس تحسين اين تأليف كردند و ثنا بر مؤلّفش گفتند (رحمه الله) .
طبع بإيران في سنة 1321 ق وبهامشه الشواهد المكّية (الفوائد المكّية) في ردّه لأخي صاحب المدارك، وطبع بالأفست عنه- مع حذف الشواهد المكّية (الفوائد المكّية) في دارالنشر لأهل البيت (عليهم السلام)  بتقديم أبي أحمد آل عصفور البحراني.
و طبع أخيراً مع الشواهد المكّية بتحقيق و نشر مؤسّسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرّسين بقم.
سنة 1424 ق.
باكتفائهم بمقدّمة آل عصفور! وكان اعتمادهم في تصحيحه على الطبعة الحجرية وحصل لهم بعد إتمام العمل بتوسّط السيّد حسين الموسوي السراوانيّ ثلاث نسخ خطية ولم يوفّقوا لمقابلتها كما قال لي مشافهة محقّقه الشيخ رحمة اللَّه الرحمتي الأراكي وإن كان ما كتب عن مؤسّسة النشر الإسلامي يلقي أمراً آخر.
منه نسخ منها في:
1.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 423 (الفهرست، ج 2، ص 28)، بخطّ شمس الدين محمّد بن قاسم الجيلانيّ الإسترآباديّ الملقّب بالفقيه، وفي حواشيها إضافات أكثرها بخطّ المؤلّف، وفي آخرها إجازة بخطّ المؤلّف للسيّد صفيّ الدين الشيرازيّ وقد أوردناها عند ذكر تلامذته.
2.
المكتبة الرضويّة، الرقم 17774، تاريخ الكتابة:
20 جمادى الأولى 1031 ق.
(1)
____________
(1).
فرغ المؤلّف من تحرير الفوائد المدنيّة في ربيع الأوّل 1031 كما تقدّم.
PAGE_SEPARATOR
39 3.
مكتبة مدرسة الشهيد المطهريّ (سپه سالار) استنسخت عن نسخة المؤلّف في سنة 1053 ق (الفهرست، ج 1، ص 601).
4.
المكتبة الرضويّة، الرقم 13977، قوبلت مع نسخة المؤلّف وعليها حواشيه، جاء في فهرس المكتبة (ج 16، ص 354) أنّها كتبت في سنة 1066 ق وهي من موقوفات فاضل خان في سنة 1065؟! لا أدري كيف يجمع بينهما؟ ولعلّه وقع في تاريخ الكتابة سهو.
5.
مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، رقم 7485، بخطّ محمّد شفيع بن المولى حسين الإسترآباديّ، كتبت عن نسخة استنسخت عن نسخة المؤلّف في 21 رجب 1068 ق.
6.
المكتبة الرضويّه، الرقم 2922، بخطّ محمّد على الطبسيّ تاريخ الكتابة:
1080 ق.
ثم قابلها محمّد فاضل بن محمّد مهدي في سنة 1082 مع نسخة الشيخ الحرّ العامليّ كما جاء في هامشها:
الحمد للَّه‏الذى وفّقنا لاستكتاب هذا الكتاب ومقابلته بنسخ مظبوطة مقابلة بنسخة المصنّف بواسطة منها نسخة شيخ الأجل أعلم المتأخّرين في زمانه، أفضل المحدّثين في أوانه الشيخ محمّد الحرّ العامليّ أدام اللَّه أيّامه التي قرأها على شيخه وعارضها بنسخته وهو قرأها على مصنّفه طاب ثراه فصّح إن شاءاللَّه إلّاما زاع عنه البصر صبيحة الأربعاء الاثنين والعشرين من شهر ربيع الأوّل من سنة اثنين وثمانين بعد الألف من الهجرة.
وأنا العبد الفقير إلى اللَّه الغني محمّد فاضل بن محمّد مهدي.
7.
مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، الرقم 62607، كتبت عن نسخة مقروءة على المؤلّف، عليها تملّك في سنة 1114 ق (الفهرست، ج 12، ص 81).
8.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 1/ 3028، بخطّ محمّد مقيم الريزيّ، تاريخ الكتابة شوال 1042 ق (الفهرست، ج 8، ص 213).
9.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 8276، على الورقة الاولى خاتم مكتبة رحمت خان في سنة 1065 ق (الفهرست، ج 21، ص 236).
PAGE_SEPARATOR
40 10.
مكتبة ملي بطهران، الرقم 4/ 1440 تاريخ الكتابة:
1067 ق (الفهرست، ج 9، ص 471).
11.
مكتبة ملي فارس، تاريخ الكتابة:
1069 ق (الفهرست، ج 2، ص 289).
12.
مكتبة آية اللَّه الگلپايگانيّ (1875) تاريخ الكتابة:
12 شوال 1104 ق.
13.
مكتبة مركز إحياء التراث الإسلاميّ بقم، الرقم 579، بخطّ عبداللَّه بن عبد محمّد الجزائري، تاريخ الكتابة:
22 ذي القعدة 1112 ق (الفهرست، ج 2، ص 214).
14.
مكتبة كاشف الغطاء بنجف، الرقم 285، تاريخ الكتابة:
1116.
15.
المكتبة الرضويّة، الرقم 11230، تاريخ الكتابة حدود قرن 12 ق.
16.
المكتبة الرضويّة، الرقم 17746، تاريخ الكتابة:
1200 ق.
17.
مكتبة مجلس الشورى الإسلاميّ، الرقم 7102، تاريخ الكتابة:
1223 مكّة المعظّمه (الفهرست، ج 25، ص 113- 114).
18.
المكتبة الرضويّة، الرقم 8913 تاريخ الكتابة:
1297 ق.
19.
المكتبة الرضويّة، الرقم 11385 تاريخ الكتابة حدود قرن 13 ق.
20.
مكتبة العلّامة الطباطبائيّ بشيراز، الرقم 538، تاريخ الكتابة قرن 13 ق مع حواشي «منه» (ميراث اسلامي ايران، ج 1، ص 430؛ نسخه پژوهى، ج 2، ص 203).
21.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 6160، بخطّ محمّدتقي الرضويّ القميّ، تاريخ الكتابة:
آخر ربيع الثاني، 1317 ق.
22.
مكتبة آية اللَّه الجليليّ، الرقم 112، بخطّ يوسف بن محمّد بن يوسف بن رضي بن محمّد سعيد الفومنيّ الجيلانيّ، تاريخ الكتابة:
1331، نجف الأشرف (الفهرست، ص 197- 198).
23.
المكتبة الرضويّة، الرقم 3012.
24.
مكتبة ملي بطهران، الرقم 3172 (الفهرست، ج 14، ص 286).
25.
مكتبة مشكاة، الرقم 5/ 1067 (الفهرست، ج 5، ص 1715).
26.
مكتبة مجلس الشورى الإسلامي (الفهرست، ج 14، ص 1031).
PAGE_SEPARATOR
20- الفوائد المكّية.
هو شرح الاستبصار، قال الأفنديّ:
بلغ إلى الباب العاشر، وهو باب ماء القليل تحصل فيه النجاسة، ولكن له تعليقات إلى آخر الكتاب.
وكان عندنا نسخة من الاستبصار وعليها حواشٍ بخطه أيضاً.
(1) قال المؤلّف في أوائله (ص 4 مخطوط) فهذه فوائد شريفة علّقتها على كتاب الاستبصار لرئيس الطائفة ...
حين اشتغال جمع من الأفاضل بقراءته لديّ في مكّة المعظّمة، أشرت فيها في كلّ باب من أبواب الكتاب إلى الحديث الّذي يجب العمل به، وإلى الّذي يجب طرحه ...
وسمّيتها ب الفوائد المكّية.
أوّله:
الحمد للَّه‏على نعمائه.
ومن جملتها أنّه فطر العباد كلّهم سعيدهم وشقيّهم وصغيرهم وكبيرهم على توحيده.
منه نسخة في المكتبة المرعشيّة (الرقم 1/ 4604) بخطّ أبي سعيد محمّدرضا بن مالك أشتر النخعي العروسي الأخباري تاريخ الكتابة:
أواخر شعبان 1056 ق، 104 گ (الفهرست، ج 12، ص 70) واستفدت منها في هذه المقدّمة.
21- المسائل الثلاث‏ (2)  أو جوابات المسائل‏ (3)  أو مباحث ثلاثة (4) .
يشتمل على ثلاثة مباحث:
البحث الأوّل في علم الواجب تعالى.
البحث الثاني تحقيق ربط الحادث بالقديم.
البحث الثالث في جواب شبهة مشهورة في ترتّب الثواب والعقاب على أفعال العباد.
لاحظ أيضاً الفوائد الاعتقاديّة.
41
____________
(1).
تعليقة أمل الآمل، ص 247؛ وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36.
(2).
الذريعة، ج 20، ص 342.
(3).
الذريعة، ج 5، ص 217.
(4).
فهرست الرضويّة.
PAGE_SEPARATOR
42 أوّله:
بسمله والاعتصام بكرمه العميم، نحمدك اللهم حمداً كثيراً ونشكرك شكراً كثيراً.
منها نسخة في الرضويّة (الرقم 132) تاريخ الكتابة:
1014 ق بشيراز، وهي من موقوفات ابن خاتون سنة 1067.
ملاحظة وكتب المؤلّف غالباً آثاره في أزمنة متداخلة، دون التفرّغ لكلّ واحد منها بالاستقلال، ويدلّ على ذلك ما قال في الفوائد المدنيّة (ص 35 وفي ط الحجري، ص 4):
أسأل اللَّه التوفيق لإتمام ما أنا مشتغل به من شرحي لُاصول الكافي، وشرحي ل تهذيب الحديث، وردّي لِما أحدثه الفاضلان المتخاصمان المشكّكان المستعجلان في حواشي الشرح الجديد للتجريد، وفوائدي المتعلّقة بدقائق الفنون العربيّة وحقائقها المخفيّة.
ومن نشاطاته العلمية استنساخه بخطّه الشريف كتاب الاستبصار وعلّق عليه حواشي، والنسخة موجودة في مكتبة آية اللَّه المرعشي برقم 4864 وكتب في آخر كتاب الاستبصار قبل المَشْيخَة:
«تمّ كتاب الاستبصار فيما اختلف من الأخبار بحمد اللَّه ومنّه وجميل صنعه والصلاة على خير خلقه محمّد و آله الطاهرين أجمعين وسلّم تسليماً كثيراً في مكّة المعظّمة زادها اللَّه شرفاً وتعظيماً على يد الفقير إلى اللطيف الهادي محمّد أمين الشريف الإسترآباديّ».
وكتب في آخر المَشْيَخَة:
«كتبه من أوّله إلى آخره في مكّة المعظّمة في شعب أبي طالب عند مولد النبي (صلى الله عليه و آله)  الفقير إلى الخبير اللطيف محمّد أمين الشريف».
وكتب في آخر المشيخة في الهامش:
«بلغا قبالًا في مهبط وحي اللَّه ودار هجرة رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  من أوّل الكتاب إلى آخره بحمداللَّه وحسن توفيقه.
وأنا الفقير إلى الخبير اللطيف محمّد أمين الشريف».
وكتب فى مواضع من هامش المشيخة:
«بلغ في المقابلة الثانية».
«بلغ في المدينة الطيّبة والحمدللَّه والمنة».
PAGE_SEPARATOR
1- أساس الاصول في الردّ على الفوائد المدنيّة.
(1) للعلّامة السيّد دلدار عليّ بن محمّد معين النقويّ النصيرآباديّ اللكنهويّ (م 1235 ق) المجاز من آية اللَّه بحرالعلوم.
طبع بالهند وكان على النسخة الأصلية تقريظ آية اللَّه بحرالعلوم والعلّامة الأمير السيّد عليّ صاحب الرياض.
ونقض الكتاب أبو أحمد ميرزا محمّد الأخباريّ المقتول سنة 1232 ق وسمّاه معاول العقول لقطع أساس الاصول، (2)  وأساء فيه الأدب بالنسبة إلى العلّامة المؤلّف بل إلى أعاظم الأساطين، فكتب جمعٌ من تلاميذ المؤلّف في الردّ عليه كتاب مطارق الحقّ واليقين في كسر معاول الشياطين.
قاله في الذريعة (ج 2، ص 4، الرقم 7).
2- الاصول الأصليّة.
للفيض الكاشانيّ (م 1091 ق) قال محقّقه المحدّث الارمويّ في مقدّمة التحقيق، ص د:
إنّ هذا الكتاب كالخلاصة من الفوائد المدنيّة للعالم الشهير المولى محمّد أمين الإسترآباديّ.
3- الحاشية على الفوائد المدنيّة.
للشيخ عليّ حفيد الشهيد الثاني (م 1104 ق) (3) .
43 الحواشي و الردود على كتبه‏
____________
(1).
ترجمه بالفارسية تلميذه السيّد حمايت حسين النيشابوري الكنتوري المعروف بالسيّد علي بخش الحكيم المترجم في الكرام (ج 1، ص 441) منه نسختان في الرضويّة برقم 19045 و 22134 (الفهرست «اصول الفقه»، ج 16، ص 61- 63).
(2).
منه نسخة في مكتبة السيّد مرتضى النجومي بكرمانشاه، ومنها مصوّرة في مركز إحياء التراث الإسلامي برقم 1046 (الفهرست، ج 3، ص 305).
(3).
أمل الآمل، ج 1، ص 129؛ لؤلؤة البحرين، ص 86؛ الذريعة، ج 6، ص 168، الرقم 912.
عرّف في فهرس مكتبة آية اللَّه الگلپايگاني نسخة منها، وبعد مراجعتنا إليها تبيّن أنّها ليست هي وهو كتاب آخر لم أعرف مؤلّفه.
PAGE_SEPARATOR
4- الحاشية على الفوائد المدنيّة.
لمحمّد بن جابر النجفي.
كتبها سنة 1104 ق كذا جاء في تراجم الرجال، ص 140 (1)  وتقدّم أنّه جمع حواشي المؤلّف على الاستبصار و التهذيب و الفقيه.
5- الحاشية على الفوائد المدنيّة.
مؤلّفه مجهول.
ذُكرت في فهرست نسخه‏هاى خطى كتابخانه نور بخش خانقاه نعمت اللهى، ج 2، ص 5 (5/ 4).
6.
نصرة الأصحاب في الردّ على الفوائد المدنيّة.
للمولى علي نقي بن هاشم الكمرئيّ (م 1060 ق).
رتّبه على افتتاح و 12 نصرة وخاتمة.
نسخة منه في مكتبة العلّامة الطباطبائي بشيراز، رقم 6451، بخطّ المؤلّف، 185 گ (ميراث اسلامي ايران، ج 1، ص 405؛ نسخه پژوهى، ج 2، ص 237).
7.
العشرة الكاملة في اختصار الفوائد المدنيّة.
للسيّد رضي الدين محمّد بن محمّد أمين الحسيني التفرشي، ألّفه [في عشر مقالات‏] باسم مقرّب الخاقان الأمير قلي رضا بيك الملقّب ب «نيك نام خان» ...
في أوّله فهرست المقالات وكل مقالة فيها عدّة فصول وجاء في‏آخره بعد ذكر آيات في القصص «قال تعالى:
«نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ»  وفي هذا القدر كفاية ...».
نسخه منها ليس فيها تاريخ عند السيّد محمّد الموسويّ الجزائريّ وهي عتيقة كتبت قبل مئتي سنة عليها تملّك 1259.
قاله في الذريعة، ج 15، ص 267.
قال في أوّله (نقلًا من فهرست الرضويّة):
إنّى لمّا رأيت كتاب الفوائد المدنيّة ...
على طريقة قدمائنا الأخباريين ...
صرفتُ عنان الهمّة نحو اختصاره فأسقطتُ عنه ما يوجب عدم الرغبة فيه، واقتصرت على كشف أستاره وتداركت مافاته في‏
44
____________
(1).
طبقات أعلام الشيعة (الكواكب المنتثرة)، ج 6، ص 707.
PAGE_SEPARATOR
9- الفوائد القطبيّة في ردّ الفوائد المدنيّة.
ذكر في «فهرست كتابخانه دانشگاه أدبيات» ص 78، الرقم 83؛ قال مفهرسه:
كتاب براى نظام الدين حكيم احمد گيلانى وزير عبد اللَّه قطب شاه‏ (2)  وشارح نهج البلاغة ساخته شده، پس از ساختن السيف الضارب في الرد على الملّا أبي طالب كه منكر اجتهاد بوده است.
ديباچه اين كتاب جز الشواهد المكّية في مداحض حجج الخيالات المدنيّة ساخته 1055 ق براى عبد اللَّه قطب شاه در ردّ ملا محمّد امين استرآبادى است.
10- الشواهد المكّية في مداحض حجج الخيالات المدنيّة، ونقض أدلّة الأخباريّة، المجموعة في الفوائد المدنيّة.
وقد يقال له:
الفوائد المكّية.
45 بعض المقام بتوضيح الكلام».
ومنه نسخة في الرضويّة برقم 17131 (الفهرست (اصول فقه)، ج 16، ص 319).
ومنه أيضاً نسخة في مكتبة المدرسة الباقريه بمشهد المقدّسة.
ذكره الدكتور محمود فاضل في فهرس مخطوطات المدرسة الباقرية (تراثنا، ج 23، ص 102) وقال:
إنّه للقاضي نور اللَّه الشوشتري (م 1019 ق) وليس بصواب؛ لأنّ الإسترآباديّ ألّف الفوائد المدنيّة في سنة 1031 وللقاضي العشرة الكاملة في عشرة أبواب من المسائل المشكلة، ومسائله لا تربتط ب الفوائد المدنيّة، كما جاء في مصادر ترجمته.
8.
الردّ علي محمّد أمين الإسترآباديّ.
للشيخ علي حفيد الشهيد الثاني (م 1104 ق) ذكره في ترجمة نفسه في الدرّ المنثور (ج 2، ص 245) حيث قال:
«ورسالة في الردّ على ملّا محمّد أمين الإسترآباديّ وتشنيعه على علمائنا وتكفيرهم إيّاهم! من غير مادّة له تقتضى معرفة مرادهم وهي في أوراق متفرّقة لم أجمعها بعدُ».
(1)
____________
(1).
يحتمل اتحادّه مع حاشيته على الفوائد المدنيّة؛ لأنّ صاحب أمل الآمل نقل مؤلّفاته عن كتابه الدرّ المنثور ولم يذكر منها هذا الردّ وذكر بدله حواشيه على الفوائد المدنيّة.
وقد تقدّم ذكرها.
(2).
هو ابن السلطان محمّد قطب شاه الّذي أهدى إليه الإسترآباديّ كتابه «دانش نامه شاهي».
PAGE_SEPARATOR
46 للسيّد نور الدين عليّ بن عليّ العامليّ أخي السيّد محمّد صاحب المدارك لأبيه، وأخ الشيخ حسن صاحب المعالم لُامّه (م 1068 ق).
وقال في الرياض (ج 4، ص 158) بعد ذكر هذا الكتاب:
وكان سماعي من المشايخ أنّ هذا السيّد قد رأى الشهيد الثاني جدّه الامّي في المنام في مكّة المعظّمة وهو قد أمره بعمل ذلك الكتاب، وقصّة الرؤيا طويلة.
فرغ منه في سنة 1055 ق، وأهداه إلى السلطان عبد اللَّه قطب شاه بن محمّد قطب شاه.
قال في أوّله:
الحمد لله حمداً يليق بجلاله، والصلاة والسلام على سيّدنا محمّد وآله، «ربنا لاتزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنّك أنت الوهّاب».
أقول:
فأقول:
إنّ الباعث على التعرّض لكلام هذا الفاضل في المؤلَّف الّذي وسمه ب الفوائد المدنيّة في الرد على من قال بالاجتهاد والتقليد في الأحكام الإلهية، ليس القصد فيه إلى الجدال والتعنّت أو إظهار الفضيلة؛ فإنّا نعوذ باللَّه من تصور ذلك فضلًا عن وقوعه، ولو كان سلوكه فيما سلك بيان ما اعتقده أو ظنّه لم يكن لأحد عليه لوم ولا اعتراض؛ لأنّ العلم كلّه في العالم كلّه، وأيّ كلام لايرد عليه كلام، وكم ترك الأوّل للآخر، لكنّه- عفا اللَّه عنه- أساء الأدب وأفحش في حقّ العلماء الأجلّاء وعمدة الفضلاء الّذين هدوا الناس بتحقيقاتهم، وشيّدوا معالم الدين بآثار تدقيقاتهم، فتارة ينسبهم إلى الجهل وسوء الفهم، وتارة إلى الغفلة وقلّة التدبّر، وتارةً إلى تخريب الدين واتّباع المخالفين، حتّى أنّه يظهر من لوازم ما نسبهم خروجهم عن الدين! والإقدام على مثل هذا لا يخفى قبحه وجهل مرتكبه على ذي دين قويم وعقل مستقيم، حتّى أنّ المحقق نجم الدين أبا القاسم- (قدس اللَّه روحه) - تكلّم على ابن ادريس (قدس سره)  وأزرى عليه غاية الإزراء حيث إنّه تعرّض للشيخ الطوسيّ ...
فعلم أنّ الإقدام على مثل ذلك ما نشأ إلّامن زيادة الغرور بالاعتقاد في النفس زيادة الفضل والكمال والتميّز عن الغير ممّن تقدّم وتأخّر، وهذا لايصدر من أهل التقوى والصلاح وممّن يخاف اللَّه في القدح في حقّ العلماء وهضم حالهم ونسبتهم إلى غير ما هو فيهم، وهو أقبح قبيح في العقل فضلًا عن الشرع ...
وأجبنا عنه بمؤلَّف سمّيناه ب الشواهد المكّية في مداحض حجج الخيالات المدنيّة.
PAGE_SEPARATOR
2- 3.
مكتبة آية اللَّه الگلپايگانيّ الرقم 2561 و 9150 تاريخ الكتابة:
1057 ق و 1063 ق.
4.
مكتبة الفاضل الخوانساريّ الرقم 228 و منها مصوّرة في مركز إحياء التراث الإسلامي (الرقم 2/ 261).
5.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 6530، تاريخ الكتابة:
1233 (الفهرست، ج 17، ص 115).
6.
المكتبة المرعشيّة، الرقم 3/ 12974، تاريخ الكتابة:
قرن 13 (الفهرست، ج 32، ص 910).
7.
مكتبة مشكاة، الرقم 1310، (الفهرست، مجلد 7، بخش 5، ص 2753؛ فهرست ميكروفيلم‏هاى دانشگاه طهران، ج 1، ص 362)
11- ج امعة الفوائد في الردّ على المولى محمّد أمين القائل ببطلان الاجتهاد والتقليد.
(1) للشيخ فخرالدين بن محمّد عليّ الطريحيّ النجفيّ (م 1078 ق).
ذكره في الرياض، (ج 4، ص 335)، منه نسخة في المكتبة المرعشيّة (الرقم 2/ 3028) 10 گ وقال مفهرسه:
كُتبت هذه الرسالة في سنة 1067 ق.
قال في أوّله:
أمّا بعد حمد اللَّه ...
فأقول:
قد ذهب فرد من فضلاء متأخّري الأصحاب إلى عدم جواز العمل بالظنون في أحكامه تعالى، و استدلّ على ذلك بعموم الأدلّة الدالّة على النهي عن العمل بالرأي الذي هو الظنّ المستفاد عن اجتهاد، وبعموم الأحاديث الدالة على وجوب القول بالعلم.
فأقول ....
47 طبع بهامش الفوائد المدنيّة بإيران سنة 1321 ق و طبع أخيراً بذيل الفوائد المدنيّة كما تقدّم.
منه نسخ، منها في:
1.
مكتبة السيّد عليّ بن السيّد عبدالحسين الحجّة الطباطبائيّ- عراق- كربلاء، كتبت في عصر المؤلّف، والنسخة في تملّك السيّد صدر الدين بن السيّد إسماعيل الصدر من أحفاد المؤلّف، ومنها مصوّرة في مكتبة مؤسّسة آل البيت.
____________
(1).
هذا العنوان لم يرد في خطبة المؤلّف وكتب في هامش النسخة:
«رسالة جامعة الفوائد في الردّ على من يدّعي صحّة جميع الأخبار المروية في كتب الأصحاب واستفادة القطع واليقين منها و ينهى عن العمل بالظنّ مطلقاً تأليف العالم العامل الشيخ فخرالدين طريح [كذا] النجفي
(رحمه الله تعالى)
».
PAGE_SEPARATOR
12- الأدلّة على مشروعيّة العمل بالظنّ.
للشيخ فخر الدين سابق الذكر، تكملة للرسالة المتقدّمة في المكتبة المرعشيّة (3/ 3028) 2 گ.
(1) ذكر المؤلّف في هامش النسخة بعد إتمام الفوائد:
«وبعد ملاحظه هذا الكتاب ينبغي للناظران يلاحظ المسألة الآتية التي تضمّنت جواز العمل بالظنّ الذي قامت عليه الأدلّة مطلقاً».
قال في أوّله:
مسألة في بيان الأدلة الدالّة على مشروعيّة العمل بالظنون المستفادة من أدلّة الكتاب والسنّة.
بسم اللَّه الرحمن الرحيم.
أصل:
مما يدلّ على مشروعيّة العمل بالظنّ امور:
منها انسداد باب العلم بالأحكام إلّامن التواتر والخبر المحفوف بالقرائن المفيدة له، وهما قليلان نادران ....
و منها ان تكليف الجميع بمعرفة الأحكام حرج و ضرر ...
و منها قامت عليه الأدلّة كتاباً وسنّة من تسويغ العمل بقول العدول والثقة ....
ومنها أنّ العلم بالأحكام في هذا الزمان وفيما سبق من بعد خطاب المشافهة على تحقّق أمرين ....
ومنها ما دلّ بإطلاقه على الأخذ بأحكام الكتاب والسنّة المتناول لماعدا المتشابه ....
ومنها الأمر بأخذ بأي الجزئين عند التعارض وعدم وجود المرجّح ....
وإذا تقرّر هذا فاعلم أنّ الأدلّة الدالّة على مشروعيّة العمل بالظنّ ليست على عمومها وإطلاقها وإنما هي مقصورة على الظنون المستفادة من أدلّة الكتاب والسنّة وما يحذو حذوهما وأمّا غير ذلك من الظنون فمنع بالآيات الكريمة والأخبار المتواترة ومن ادّعى غير ذلك.
فليطالب بالبيان.
تمّت المسألة.
وبذلك تنتهي الرسالة.
13- الردّ على رأيه في طهارة الخمر.
للسيّد أحمد بن زين العابدين العلويّ صهر المير الداماد.
48
____________
(1).
ذكرهما في الذريعة، ج 10، ص 186 و ج 5، ص 74.
PAGE_SEPARATOR
49 منه نسخ في سپهسالار (الرقم 23/ 2916) و (الرقم 2/ 4506)، و في المكتبة المرعشيّة، الرقم 1/ 10491 موقّت (ميراث شهاب).
قال مفهرسه:
ملا محمّد امين استر آبادى رساله‏اى در طهارت خمر به عربى نگاشته و نامه‏اى نيز به فارسى در اين باره از مكه به ايران فرستاده و آن به دست سيّد أحمد بن زين العابدين علوى عاملى رسيده و او در رد آن، اين پاسخ را در دو فصل و يك خاتمه نگاشته.
أوّله:
بسمله، بالعليم الحكيم بعد حمد اللَّه على جزيل آلائه ...
چنين گويد ...
احمد بن زين العابدين العلوى كه بر مدارج اوهام و معارج ...
مخفى نخواهد بود كه بعضى فاضل نمايان اين زمانه كه از ساكنان مكه ...
عريضه‏اى مشتمل بر طهارت خمر نوشته ارسال به اين بلاد نمود.
الإسترآباديّ و تأثيراته الفكريّة بعد أن ألّف الإسترآباديّ كتابه الفوائد المدنيّة وأرسله إلى ديار العرب والعجم، فأثّر آثاراً عميقة وأحدث ضجّة كبيرة في الحوزات الفكريّة والعلميّة، وهذه الآثار بدأت من زمانه كما قال في أوائل كتابه دانش‏نامه شاهي:
چندين سال است كه تعليم و تعلّم احاديث منقوله به طريق أئمه طاهره- عليهم أفضل الصلاة والسلام من الملك العلّام- در حرمين شريفين شايع شده و به بلاد ايران نيز سرايت كرده.
وقال المجلسيّ الأوّل في لوامع صاحب قراني (ج 1، ص 47):
تا آن كه سى سال تقريباً قبل از اين فاضل متبحر مولانا محمّد امين استرآبادى- رحمة اللَّه عليه- مشغول مقابله و مطالعه اخبار أئمه معصومين شد و مذمت آراء و مقاييس را مطالعه نمود و طريقه اصحاب حضرات أئمه معصومين را دانست و فوائد مدنيه را نوشته به اين بلاد فرستاد اكثر اهل نجف و عتبات عاليات طريقه او را مستحسن دانستند و رجوع به اخبار نمودند.
وقد مال إلى الطريقة الأخبارية جماعة كثيرة من العلماء الأعلام، وفي هذا المجال‏
PAGE_SEPARATOR
50 نذكر المشهورين منهم:
ملا محسن الفيض (م 1091 ق)، ملّا محمّدطاهر القميّ (م 1098 ق)، ملا خليل القزوينيّ (م 1089 ق) وتلميذه ملّا رضيّ القزوينيّ (م 1098 ق) والشيخ الحرّ (م 1104 ق)، والمجلسيّ الأوّل (م 1070 ق) وابنه المجلسيّ الثاني، (م 1110 ق)، وتلميذه السيّد نعمة اللَّه الجزائريّ (م 1112 ق)، والشيخ يوسف البحرانيّ صاحب الحدائق (م 1186 ق).
وهؤلاء المذكورون وإن كانوا من أتباع الطريقة الأخباريّة؛ ولكن عدّة منهم ذهبوا إلى الطريقة الوسطى بحيث لايمكن عدّهم أخباريّاً صرفاً كالمجلسيّين والمحدّث البحرانيّ صاحب الحدائق، قال المجلسيّ الأوّل في ذيل العبارة المتقدّمة:
والحقّ اكثر آنچه مولانا محمّد امين گفته است حق است، مجملًا طريق اين ضعيف وسطى است ما بين افراط و تفريط و آن طريق را در روضة المتّقين مبرهن ساخته‏ام.
وقال ابنه في جواب مسائل ملّا خليل القزوينيّ:
واما مسئله دوم كه طريقه مجتهدين و اخباريين را سؤال فرموده بودند از جواب سؤال سابق جواب اين مسأله نيز قدرى معلوم مى‏شود و مسلك فقير در اين باب بين بين و وسط است و افراط و تفريط در جميع امور مذموم است و حقير مسلك جماعتى را كه گمانهاى بد به فقهاى اماميه- (رضوان اللَّه عليهم) - مى‏برند و ايشان را به قلّت تديّن متّهم مى‏دارند خطا مى‏دانم و ايشان اكابر دين بوده‏اند و مساعى ايشان را مشكور و زلّات ايشان را مغفور مى‏دانم، و همچنين مسلك گروهى كه ايشان را پيشوا قرار مى‏دهند و مخالفت ايشان را در هيچ امر جائز نمى‏دانند و مقلّد ايشان مى‏شوند درست نمى‏دانم و عمل به اصول عقليه كه از كتاب و سنت مستنبط نباشد درست نمى‏دانم؛ وليكن اصول و قواعد كليّه كه از عمومات كتاب و سنت معلوم شود با عدم معارضه نص به خصوص، آنها [را] متبع مى‏دانم و تفصيل اين امور را در مجلّد آخر بحار الأنوار ما ذكر كرده‏ايم.
(1) قال أبو عليّ الحائريّ في ترجمة الشيخ يوسف البحرانيّ صاحب الحدائق:
____________
(1).
وقائع الأيام في تتمة محرم الحرام، ص 374؛ دين و سياست در دوره صفوى، ص 261- 262.
PAGE_SEPARATOR
51 وكان هو (قدس سره)  أوّلًا أخباريّاً صرفاً، ثمّ رجع إلى الطريقة الوسطى وكان يقول:
إنّها طريقة العلّامة المجلسيّ (قدس سره)  غوّاص بحار الأنوار (1) .
قال في الحدائق (ج 1، ص 167):
وقد كنت في أوّل الأمر ممّن ينتصر لمذهب الأخباريين، وقد أكثرت البحث فيه مع بعض المجتهدين من مشايخ المعاصرين، وأودعت كتابي الموسوم ب المسائل الشيرازيّة مقالة مبسوطة مشتملة على جملة من الأبحاث الشافية والأخبار الكافية؛ تدلّ على ذلك، وتؤيّد ما هنالك.
إلّا أنّ الّذي ظهر لي- بعد إعطاء التأمّل حقّه في المقام وإمعان النظر في كلام علمائنا الأعلام- هو إغماض النظر عن هذا الباب وإرخاء الستر دونه والحجاب، وإن كان قد فتحه أقوام وأوسعوا فيه دائرة النقض والإبرام.
أمّا أوّلًا:
فلاستلزامه القدح في علماء الطرفين والإزراء بفضلاء الجانبين، كما قد طعن به كلّ من علماء الطرفين على الآخر، بل ربما انجرّ إلى القدح في الدين سيّما من الخصوم المعاندين، كما شنّع به عليهم الشيعة من انقسام مذهبهم إلى المذاهب الأربعة، بل شنّع به كلّ منهم على الآخر أيضاً.
(2) وأمّا ثانياً:
فلأنّ ما ذكروه من وجوه الفرق بينهما جلّه بل كلّه عند التأمّل لايثمر فرقاً في المقام ....
____________
(1).
منتهى المقال، ج 7، ص 75، الرقم 3286.
(2).
قال الشيخ جعفر كاشف الغطاء في الحقّ المبين المطبوع في گنجينه بهارستان، ج 5، ص 7- 8 ناظراً إلى كلام الشيخ يوسف البحراني:
فمرجع الطرفين إلى ما روي عن سادات الثقلين، فالمجتهد أخباري عند التحقيق، والأخباري مجتهد بعد النظر الدقيق، ففضلاء الطرفين بلطف اللَّه ناجون، الواصلون إلى الحقّ منهم، والقاصرون والجهّال المقصّرون والطاعنون على المجتهدين المشيّدين لأركان الدين هالكون.
فلا يرد علينا تشنيع بعض المخالفين من المسلمين بأنّ الخلاف كما وقع بين الفقهاء الأربعة وقع بين المجتهدين والأخباريين؛ إذ لانزاع بيننا في اصول الدين، ولا مانع عندنا من الرجوع إلى الطرفين في معرفة حكم ربّ العالمين.
وإنّما جعل لكلّ حكم على‏حدة لحصول الخلاف بينهم في مسائل متعدّدة- وإن كان الحقّ فيها مع المجتهدين-؛ إذ الأخباريون فيها مخطئون لكنّهم غير مقصّرين، وإن كان إنكارهم لكثير منها يشبه إنكار ضروري من العقل والدين؛ لأنّهم لم يقصروا في النظرو سبقتهم الشبهة، فكانوا ممن قصر لا ممن قصّر.
PAGE_SEPARATOR
52 وكان في ذلك الزمان علماء اصوليّون أيضاً مثل ملّا عبد اللَّه التونيّ (م 1079 ق)، وملّا صالح المازندرانيّ (م 1086 ق) والمحقّق الشيروانيّ (م 1098 ق) ومحمّد باقر السبزواريّ (م 1090 ق) و آقا حسين الخوانساريّ (م 1098 ق) وابنه آقا جمال الخوانساريّ (م 1125 ق)؛ ولكن مع ذلك أفل نجمهم إلى أن ظهر الوحيد البهبهانيّ (م 1205 ق) فنمى‏ فكرتهم وغاب نجم الأخباريين.
ولا يخفى أنّ الكلام والجواب يوجب الرشد والتعالي للعلم كما في الكلام المرويّ عن أميرالمؤمنين:
«واعلموا أنّ الكلام ذَكَرٌ والجواب انثى، وحيثما اجتمع الزوجان فلا بدّ من النتاج» (1)  ومن هذا القبيل إشكالات الإسترآباديّ على علم الاصول الّتي أوجبت النضج والاستحكام لمباني الاصول كما نُقل عن الشيخ الأعظم الأنصاريّ أنّه قال:
لو كان أمين الإسترآباديّ حيًّا لتلقّى اصولنا بالقبول.
(2) آراؤه‏ قد ألّفوا في ذلك رسائل وكتب نذكر في هذا المجال بعض ما عثرنا عليه:
1.
منية الممارسين في أجوبة سؤالات الشيخ ياسين.
(3)
____________
(1).
الخصال للصدوق، ص 73 باب الاثنين، ح 111؛ شعب الإيمان للبيهقي، ج 6، ص 344، الرقم 8448.
(2).
شرح مبسوط منظومة للشهيد المطهريّ، ج 1، ص 71.
(3).
قال المحدّث البحرانيّ في لؤلؤة البحرين، ص 100 بعد ذكره:
وهو أحسن ما صنّفه، وقد كان والدي يعترض عليه في مواضع عديدة من هذا الكتاب، وقد استكتبه لقصد تصنيف كتاب في ردّ ما اختار ردّه في بلدة القطيف، ثمّ عالجته المنيّة وحالت بينه وبين تلك الامنية، وكان يعترض عليه بأنّه لشدّة الاستعجال في التصنيف وحبّ كثرة المصنّفات كانت مصنّفاته خالية من التحقيق غير مهذّبة ولا محرّرة منقّحة، وهو كذلك.
قال محقّقه السيّد محمّد صادق بحرالعلوم في تعليقته على لؤلؤة البحرين:
الشيخ ياسين هذا هو ابن الشيخ صلاح الدين بن علي بن ناصر البلاديّ البحرانيّ الذي كان من العلماء الأعلام والفقهاء الكرام، وكان إماماً، وانتهت رياسة القضاء والحسبة الشرعية في بلاد البحرين إليه، ثمّ خرج إلى شيراز بعد أن حدثت حوادث الخوارج في البحرين أدّت إلى هرب ساكنيها منها، واوذي الشيخ ياسين فيها وضرب بالرماح والسيوف من أهل الظلم والعناد كما ذكر ذلك في كتاب الروضة العلية في شرح الألفية النحوية الذي صنّفه لابنه الشيخ علي في شيراز.
ومنية الممارسين هي أجوبة المسائل التسع والثمانين [في الذريعة، ج 23، 210:
جميعها تسعون مسألة] وهي مسائل متنوّعة، وكتاب منية الممارسين كتاب كبير، وقد صدّره برسالة الشيخ ياسين المتضمّنة للمسائل المذكورة، وقد أطرى الشيخ ياسين في صدر رسالته استاذه السماهيجيّ بقوله ...
كما أنّ السماهيجيّ أطري تلميذه الشيخ ياسين في مقدّمة الأجوبة بقوله ...
وفي خاتمة الكتاب شرح السماهيجيّ الدعاء الذي رواه الكفعميّ في مصباحه عن مولانا صاحب الزمان
(عليه السلام)
 الذي أوّله:
«اللهمّ ارزقنا توفيق الطاعة ...» كما أنّه اجاز الشيخ ياسين في آخره إجازة رواية مبسوطة.
PAGE_SEPARATOR
53 للشيخ عبد اللَّه بن صالح السماهيجيّ (م 1135 ق) فرغ منه في 25 ذي القعدة الحرام 1125 ق وجعل قسم السابع من كتابه في عدد الفروق بين الأخباريين والاصوليّين إلى الأربعين.
(1)  وطبع في ميراث اسلامى ايران (ج 4، ص 377- 397) قسم السابع منه اعتماداً على نسخة مجلس الشورى برقم 27/ 1917، والنسخة المرعشيّة برقم 1018 التي كتبت في سنة 1126.
(2)  وأدرج هذا القسم منه السيّد عبداللَّه شبّر في آخر كتابه منية المحصّلين في حقّية طريقة المجتهدين وأورده أيضاً مع تلخيص مّا الخوانساريّ في الروضات في ترجمة أمين الإسترآباديّ (ج 1، ص 127- 130).
2.
رسالة الفرق بين الأخباري والمجتهد.
للشيخ سليمان بن عبداللَّه البحرانيّ.
منها نسخة في مكتبة دانشگاه طهران‏
____________
(1).
كذا في الروضات و منية المحصّلين في حقّية طريقة المجتهدين للسيّد عبداللَّه شبّر، والذريعة ج 23، ص 210، وتقدّم كلام المحدّث البحرانيّ أنّه أنهاها إلى ثلاثة وأربعين، وقال المحدّث البحرانيّ أيضاً في الدرر النجفيّة، ص 253:
إنّه قد كثر الأسئلة من الطلبة عن الفرق بين المجتهدين والأخباريين، وأكثر المسؤلون من وجوه الفروق في ذلك حتّى أنّ شيخنا المحدّث الصالح الشيخ عبداللَّه بن الحاج صالح البحراني
(قدس سره)
 في كتاب منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين قد أنهاها إلى ثلاثة وأربعين حيث كان من عمل الأخباريين المتصلّبين، وقد كنت في أوّل الأمر من الجارين على هذه الطريقة، وقد أكثرت البحث في ذلك بعض مشايخنا المعاصرين من المجتهدين، وقد أودعت كتابي الموسومة بالمسائل الشيرازية ...
ثمّ ساق الكلام بمثل ما ساق في الحدائق.
(2).
منه أيضاً نسخة في مكتبة مشكاة برقم 1160 (الفهرست، ج 5، ص 2364) وفي مكتبة العلّامة الطباطبائي بشيراز برقم 80 و 330 (نسخه‏پژوهشى، ج 2، ص 233).
PAGE_SEPARATOR
3- 4.
الحدائق، ج 1، ص 167- 170؛ الدرر النجفيّة، ص 165- 174 و 253- 258.
5.
الحقّ المبين فى تصويب المجتهدين وتخطئة الأخباريين.
للشيخ جعفر النجفيّ الشهير بكاشف الغطاء (م 1228 ق)، قال في الذريعة (ج 7، ص 37):
ألّفه في إصفهان لولده الشيخ علي ...
بيّن فيه حقيقة مذهب الطرفين وأنّ عقائدهما في اصول الدين متّحدة سواء، وفي فروع الدين مرجعهما جميعاً إلى ما روي عن الأئمة (عليهم السلام) ، فالمجتهد أخباري، والأخباري مجتهد، وفضلاء الطرفين ناجون والطاعنون هالكون ...
طبع مع فاروق الحقّ و القواعد الشرعية الملحقة به في طهران في 1316.
وكتب الميرزا محمّد الأخباري ردّاً عليه وسمّاه ب الصيحة بالحقّ على من ألحد و تزندق.
طبع أيضاً مستقلًا في النجف بإصدار مكتبة كاشف الغطاء في سنة 1420 ق- 1999 م، وطبع أيضاً بطهران في گنجينه بهارستان، ج 5، قسم فقه و اصول، ص 1- 94 انتشارات مجلس الشورى الإسلاميّ في سنة 1381 ش.
6.
رسالة انقسام علماء الإمامية إلى الأخباريين والاصوليين.
منها نسخة في مكتبة دانشگاه طهران برقم 4/ 7254 (الفهرست، ج 16، ص 499) قال مفهرسه دانش پژوه:
لعلّه للسيّد مهدي بحرالعلوم (م 1212 ق).
7.
رسالة حرز الجواد وذخر المرتاد في ملخّص الفرق بين أهل العلم وامّة الاجتهاد:
لميرزا محمّد النيسابوريّ الأخباريّ المقتول سنة 1232 ق كتبها باسم السيّد جواد محمّد الزينيّ، منها نسخة في مكتبة إمام‏زاده محمّد هلال- آران برقم 37 و مصوّرة منها في مركز إحياء التراث الإسلاميّ برقم 2/ 262.
8.
مصادر الأنوار في تحقيق الاجتهاد والأخبار.
له أيضاً، منه نسخ في مكتبة آية اللَّه الگلپايگانيّ بأرقام 385 و 5136 و 22180، في المكتبة الرضويّة برقم 3/ 16588 (الفهرست «اصول فقه»، ج 16، ص 391)، وفي المكتبة المرعشيّة برقم 1/ 3682 و 3941 (الفهرست، ج 10، ص 77 و 323) و برقم 8/ 11003
54 برقم 11/ 7707 في الصفحتين.
PAGE_SEPARATOR
55 (الفهرست، ج 28، ص 8) و برقم 2/ 12821 و 12951 (الفهرست، ج 32، ص 552- 840) (ميراث شهاب، ج 4، سنة 6، الرقم 2) وفي مركز إحياء التراث الإسلامي برقم 3775 و 1/ 2578.
9.
منية المحصّلين في حقّية طريقة المجتهدين.
للسيّد عبداللَّه شبّر (م 1242 ق)، أدرج في آخره منية الممارسين للسماهيجي المتقدّم ذكره.
منه نسخة في مكتبة كاشف الغطاء برقم 1552 في 535 صفحة.
10.
فاروق الحقّ.
للسيّد محمّد المعروف بالقاضي بن السيّد فرج اللَّه الدزفوليّ الحائريّ.
قال في أوّله:
إنّ بعض الديّانين سألني أن أجمع المسائل التي اختلف فيها الأخباريّ والأُصوليّ فرأيت أنّ الأولى إسعاف مرامه، فألّفنا هذه الرسالة الموسومة ب فاروق الحقّ وجمعنا ما ذكره في منية الممارسين و لسان الخواص و منبع الحياة و رسالة القسورة وما ذكره السيّد نعمة اللَّه وما حرّره الكاشاني في رسالته والإسترآباديّ و غيرهم.
ذكره في الذريعة (ج 16، ص 95) وقال:
طبع مرّتين إحداهما مع الحقّ المبين للشيخ الأكبر بطهران في سنة 1316 ...
أنهى فيه الفرق بينهما إلى ستّ وثمانين مسألة من المسائل الدينية، ثمّ ذكر في الخاتمة بعض كلام المحدّث الحرّ والميرزا محمّد النيسابوريّ.
وفرغ منه في النجف في 1280.
منه نسخ عديدة.
11.
رسالة الفرق بين المجتهدين والأخباريين.
ذكره في الذريعة (ج 16، ص 177) وقال:
يوجود بهذا العنوان في (إلهيات:
387 د) وقال صاحب الفهرس:
إنه تأليف صاحب المسائل الشيرازية تلميذ الشيخ عبداللَّه بن صالح البحرانيّ مؤلّف منية الممارسين.
12.
رسالة بداية الهداية في سبب رجوع المؤلّف عن طريقة الاجتهاد إلى طريقة المحدّثين.
PAGE_SEPARATOR
56 لأبي أحمد بن محمّد جعفر الدواني (ق 13) فرغ منه في 1241 ق.
منها نسخة بالرضوية برقم 16588، ضميمة صدر الكتاب (الفهرست «اصول فقه»، ج 16، ص 390).
13.
السؤال والجواب في التعريف بمذهب الأخباريّ والاصوليّ.
لمؤلّف مجهول.
منها نسخة بالرضوية (الفهرست «اصول فقه»، ج 16، ص 343).
اسرته‏ ولده:
قال الطهرانيّ:
أبو جعفر الإسترآباديّ بن مولانا محمّد أمين، قال في أمل الآمل (ج 2، ص 351):
فاضل، عالم، شاعر، أديب، ماهر، معاصر سكن بعض بلاد الهند (مقيم بالهند).
وعنه في الرياض (ج 5، ص 431) وظاهر توصيفه أنّه ابن المولى محمّد أمين الإسترآباديّ المشهور.
وقد ألّف الحرّ أمل الآمل سنة 1097 ق فابن الإسترآباديّ يكون في تاريخ تأليف أمل الآمل من المعمّرين‏ (1) .
صهره:
السيّد الشهيد المير محمّد مؤمن بن دوست محمّد الحسينيّ الإسترآباديّ من مشايخ المجلسيّ، ويروي عن السيّد نور الدين عليّ بن الحسين العامليّ الموسويّ، والسيّد الشهيد زين العابدين والشيخ إبراهيم المازندرانيّ.
الآنف ذكرهما.
في الأمل:
«السيّد الجليل الأمير محمّد مؤمن الإسترآباديّ ساكن مكّة.
عالم فاضل فقيه محدّث صالح عابد شهيد، له رسالة في الرجعة، من المعاصرين».
(2) وقال الأفنديّ:
«هو صهر مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ مات شهيداً في مكّة سنة سبع وثمانين وألف في المسجد الحرام لأجل تهمة التغوّط بمقام الحنفيّ فيه، وقد أدركته في الحجّة الاولى».
(3) وقال المحبّي الحنفيّ في خلاصة الأثر (ج 3، ص 432- 433) عند ترجمة محمّد بن‏
____________
(1).
طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 109.
(2).
أمل الآمل، ج 2، ص 296.
(3).
تعليقة أمل الآمل، ص 294، وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 154.
PAGE_SEPARATOR
57 حسن (الشيخ الحرّ) نقلًا عن سُلافة العصر وليس في المطبوعة:
قدم مكّة في سنة سبع أو ثمان وثمانين وألف، وفي الثانية منهما قتلت الأتراك بمكّة جماعة من العجم لمّا اتّهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوّثاً بالعذرة، وكان صاحب الترجمة قد أنذرهم قبل الواقعة بيومين وأمرهم بلزوم بيوتهم؛ لمعرفته- على ما زعموا- بالرمل.
فلمّا حصلت المقتلة فيهم خاف على نفسه فالتجأ إلى السيّد موسى بن سليمان أحد أشراف مكّة الحسنيين، وسأله أن يخرجه من مكّة إلى نواحي اليمن فأخرجه مع أحد رجاله إليها.
ثمّ قال المحبّي:
قلت:
وهذه القصّة الّتي قد ذكرها أفضح فضيحة، وما أظنّ أنّ أحداً ممّن فيه شمّة من الإسلام بل فيه شمّة من العقل يجترئ على مثلها، وحاصلها:
أنّ بعض سدنة البيت- شرّفه اللَّه تعالى- اطّلع على التلويث، فأشاع الخبر وكثر الغلط بسبب ذلك، و اجتمع خاصّة أهل مكّة وشريفها الشريف بركات وقاضيها محمّد ميرزا، وتفاوضوا في هذا الأمر فانقدح في خواطرهم أن يكون هذا التجرّي من الرفضة وجزموا به، وأشاروا فيما بينهم أن يقتل كلّ من وجد ممّن اشتهر عنه الرفض و وسم به، فجاء الأتراك وبعض أهل مكّة إلى الحرم فصادفوا خمسة أنفار من القوم وفيهم السيّد محمّد مؤمن، وكان كما أخبرت به رجلًا مسنّاً متعبّداً متزهّداً إلّاأنّه معروف بالتشيّع، فقتلوه وقتلوا الأربعة الاخر وفشا الخبر فاختفى القوم المعروفون بأجمعهم و وقع التفتيش على بعض المتعينين منهم و منهم صاحب الترجمة، فالتجأوا إلى الأشراف ونجوا.
ورأيت بخطّ بعض الفضلاء أنّ صاحب الترجمة رجع بعد القصّة إلى العجم.
لاحظ ترجمة منه أيضاً في وقائع السنين والأعوام، ص 533- 534، طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 592، و شهداء الفضيلة، ص 199.
أبو زوجته:
استاذه ميرزا محمّد الإسترآباديّ، وقد تقدّمت كلمات المصنّف في حقّه عند ذكر مشايخه.
(1)
____________
(1).
لاحظ ترجمته في:
نقدالرجال، ج 4، ص 297؛ سُلافة العصر، ص 491؛ أمل الآمل، ج 2، ص 281؛ خلاصة الأثر، ج 4، ص 46؛ بحارالأنوار، ج 1، ص 41؛ تعليقة أمل الآمل، ص 277 وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 115- 117؛ لؤلؤة البحرين، ص 119- 120؛ تتميم أمل الآمل، ص 42؛ خاتمة المستدرك، ج 2، ص 181- 182؛ طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 497 و 396؛ مصفّى المقال في مصنّفي علم الرجال، ص 430.
PAGE_SEPARATOR
58 وفاته و محل دفنه‏ توفّي بمكّة سنة 1036 ق، كما ذهب إليه السيّد عليخان المدنيّ في سُلافة العصر، (ص 491) والخاتون آباديّ في وقائع السنين (ص 507).
وأمّا قول بعض الآخر في أنّ وفاته كانت في سنة 1033 ق فغير صحيح؛ لأنّ المؤلّف أرسل رسالة طهارة الخمر إلى سلطان عصره في سنة 1034 ق كما تقدم عند ذكر تأليفاته.
أمّا موضع دفنه فقال تلميذه في آخر رسالته مفرّحة الأنام:
اما معلى قبرستان عظمى است و در دامن كوهى واقع است و در او از قبور اهل كرامات و مقامات از اهل بلد و آفاق بسيار است ...
و از مؤمنان صالح قبر سيد صالحين سيد نصير الدين حسين و قبر استاد فقير در علم شريف احاديث سلطان المحقّقين ملّا محمّد امين استرآبادى و ميرزا محمّد استرآبادى و شيخ محمّد بن شهيد ثانى (رحمهم اللَّه) .
و از تفضّلات الهى به فقير يكى آن است كه چون در همين سال ثمرة الفؤاد فقير، سيد ابو جعفر كه پنج سال و نه ماه، نصف سوره «انّا فتحنا» خواند، و تصريف زنجانى را با امثله حفظ كرده باوالده‏اش كه معاون فقير بود در طلب علوم سكينه بيكم رحمهما اللَّه و يك برادر ديگرش به دار بقاء رحلت كردند، سه قبر در موضعى كه مردم مى‏ايستند و از براى خديجه (عليها السلام)  فاتحه مى‏خوانند، در مقابل صندوق آن حضرت، به فقير از جانب اللَّه مرحمت شده در يكى والده سيد ابو جعفر را دفن كرده و در يكى ديگر سيد ابو جعفر را، و به آن سبب قطع تعلّق از دنيا و ما فيها كرد ...
و يك قبر ديگر را از براى خود ساخته و در اندرون آن رفته خوابيد و تلقين خواند و بعضى از سور قرآن و به امانت سپرد و اميد كه بعد از مردن همان كافى باشد.
(1) وقد تقدّم كلام صاحب رياض العلماء في ترجمته أنّه قتل في مكّة المعظّمة ودفن في‏
____________
(1).
مفرّحة الأنام المطبوع في ميراث اسلامى ايران، ج 1، ص 390- 391.
PAGE_SEPARATOR
59 القبر الذي هيّأه لنفسه في حال حياته في مقابر عبدالمطلب و ابى طالب المعروف بمعلى عند قبور ميرزا محمّد الإسترآباديّ و مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ والشيخ محمّد سبط الشهيد الثاني.
جامع الحواشي المولى خليل بن الغازي القزوينيّ‏ (1) كان مولده (رحمه الله)  سنة إحدى وألف في ثالث شهر رمضان في بلدة قزوين، وتوفّي ببلدة قزوين ودفن فيها في مدرسة المعروفة بها في سنة تسع وثمانين بعد الألف.
قاله في الرياض.
كلمات الأعلام حوله‏ في جامع الرواة:
جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، من وجوه هذا الطائفة وثقاتها وأعيانها، أمرُه في الجلالة وعظم الشأن وسموّ الرتبة والثقة والعدالة والأمانة أشهر من أن يذكر، وفوق ما تحوم حوله العبارة، وكان أخباريّاً عالماً بالعلوم العقلية والنقلية.
وفي أمل الآمل:
فاضل، عالم، علّامة، حكيم، متكلّم، محقّق مدقّق، فقيه، محدّث، ثقة ثقة، جامع للفضائل، ماهر، معاصر.
رأيته بمكّة في الحجّة الاولى، وكان مجاوراً بها مشغولًا بتأليف مجمع البيان.
واعترضه صاحب الرياض بقوله:
في جعله حكيماً نظر، وكذا في جعله فقيهاً؛ لأنّه كان ينكرهما جداً، وبمجرد معرفة أقوالهما لايسمىّ أحد بالحكيم والفقيه مع أنّ المعرفة الكاملة بأقوالهما أيضاً غير
____________
(1).
مصادر ترجمته:
جامع الرواة، ج 1، ص 298- 299؛ أمل الآمل، ج 2، ص 112؛ رياض العلماء، ج 2، ص 261- ص 266؛ روضات الجنات، ج 3، ص 269- 273؛ خاتمة المستدرك، ج 2، ص 198- 199؛ فوائد الرضويّة، ص 172- 173؛ وقائع الأيّام في تتمة محرم الحرام، ص 367- 379؛ أعيان الشيعة، ج 6، ص 355- 356؛ طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 203- 204.
PAGE_SEPARATOR
60 معروف، على أنّ الجمع بينهما جمع بين الأضداد.
وقال في الرياض:
المولى الكبير الجليل مولانا خليل بن الغازي القزوينيّ، فاضل عالم متكلّم اصوليّ جامع، دقيق النظر قويّ الفكر، من أجلّة مشاهير عصرنا وأكمل أكابر فضلاء دهرنا.
وكان (قدس سره)  معظّماً مبجّلًا عند السلاطين الصفويّة سيما سلطان عصرنا، وكذلك عند الأمراء والوزراء وسائرالناس.
وكان له (قدس سره)  قوّة فكر و تسلّط على تحرير العبارات في العلوم وتقريرها، وكان الأخ العلّامة [ميرزا جعفر أخو صاحب الرياض‏] قد لاقاه في قزوين، وكان يصف وفور فضله وغزارة علمه كثيراً، بل يرجّحه على علماء العصر.
وقال معاصره ولي قلي شاملو في قصص الخاقاني، ص 36- 37:
رأس و رئيس فقهاء اماميه و اسوه و قدوه علماء اثنا عشر (عليهم السلام)  والتحية شارح اصول كلينى، مولانا محمّد خليل قزوينى، ذكر مناقب وفضايل آن صدر نشين محفل فضيلت زياده از آن است كه خامه حقيقت ترجمه به اظهار شمّه‏اى از آنها مبادرت تواند جست.
نور دانش از ناحيه گفتارش ظاهر و شعشعه كوكب تفضّل از سيماى اعمالش هويداست.
اوقات فرخنده ساعات آن قدوه اهل فضل از مبادى سن شباب- كه اول فصل بهار طبع معنى انتخاب است إلى آلآن كه هزار و هفتادوشش هجرى و عمر شريف آن صاحب تصانيف از عقد هشتاد متجاوز است- به تحصيل علوم دينى و حكمت نظرى صرف شده.
قال معاصره محمّد طاهر وحيد القزوينيّ في تاريخ جهان آراى عباسى، ص 335:
مولانا خليل اللَّه از فضلاى دار السلنطه قزوين است.
به جودت ذهن و دقت طبع و تبحر در علوم عقليه و نقليه مسلّم فضلاى دوران و ابناى زمان است.
در زمان سعادت توأمان اعلى‏حضرت ظلّ رحمان به شرح كتاب مستطاب كافى مأمور گرديده، بر آن امر موفق گشت و تا امروز كه سنين هجرى به يكهزار و هفتاد و چهار رسيده، شرح آن كتاب را به نصف رسانيده، در مراعات قوانين شريعت مقدّسه نهايت تصلب دارد و از مداهنه و مسامحه استنكاف عظيم و از عمل به رأى و ظن‏
PAGE_SEPARATOR
61 كه طريقه ارباب اجتهاد است، اجتناب لازم مى‏شمارد و به ظواهر احاديث نبوى (صلى الله عليه و آله)  و ائمه هدى عمل مى‏نمايد؛ حاشيه عده‏اى از آثار طبع وقّاد ايشان است.
بينندگان را نيز صفحه‏اى از آن كتاب آيينه‏اى است كه حسن دقت طبع آن يگانه كشور دانايى را به دور و نزديك مى‏نمايد.
شرح بقيه احوال او در طى تحرير وقايع زمان فرخنده نشان نگارش مى‏يابد.
قال محمّد طاهر أيضاً في جهان آراى عباسي، ص 570- 571، وفي عباسنامه، ص 184 في ذيل عنوان «مأمور فرمودن اعلى‏حضرت ظلّ اللهى [شاه عباس ثانى‏] مولانا خليل اللَّه قزوينى را به شرح كردن كتاب كافى»:
چون خاطر همايون و ضمير منير خيريت مقرون پيوسته متوجه رواج و رونق دين مبين و ملت مستبين ميباشد و فضلاء عظام را كه وارثان علوم انبياء و حاميان ملت بيضااند همواره تبجيل و تعظيم و اكرام مى‏فرمايند بعد از ورود به دار السلطنه قزوين جامع علوم معقول و منقول كشاف مرموزات فروع و اصول مولانا خليل اللَّه قزوينى را كه از اجله علماء عصر وفحول دانشمندان دهر است با ساير فضلا و طلبه علوم به مجلس اقدس و بزم مقدس طلب داشته و با آن گروه نزاهت سرشت افطار فرمودند و در همان مجلس مولانا خليل اللَّه به خطاب «مستطاب» سرافراز ساخته و فرمودند كه كتاب كلينى را كه دين قويم را اساس و بنيان و بيت‏المعمور دين مصطفوى بدان آبادان است به‏فارسى شرح نمايند كه عموم سُكّان اين ديار را كه اغلب گفتگوهاى ايشان به لغت فارسى است انتفاع حاصل باشد.
و نيز رقم اشرف به اسم مولانا محمّد تقى مجلسى شرف صدور يافت كه كتاب من لايحضره الفقيه را به دستور شرح نمايد.
(1) مشايخه‏ قال في الرياض:
قرأ على جماعة من العلماء، وقرأ عليه أيضاً جماعة من الفضلاء، ففي أوائل حاله قرأ على الشيخ البهائيّ والسيّد الداماد وأمثالهما، وممّن قرأ هو عليهم أيضاً المولى‏
____________
(1).
وكذا قال نحوه واله قزويني في خلدبرين (ايران در زمان شاه صفي و شاه عباس دوم)، ص 536- 537.
PAGE_SEPARATOR
62 الحاج محمود الرنانيّ، و منهم المولى الحاجي حسين اليزديّ‏ (1)  وقد قرأ عليه الحاشية القديمة الجلاليّة على الشرح الجديد للتجريد في المشهد الرضويّ، وكان شريك الدرس مع الوزير خليفه سلطان حين القراءة عليهما.
تلاميذه‏ في الرياض:
وله تلامذة فضلاء ذكرنا بعضاً منهم في تراجمهم، وبعضاً منهم ممّن لم نفرد لهم ترجمة و من ذلك المولى الحاج بابا بن محمّد صالح القزوينيّ الفاضل العالم المتكلم المعاصر (2) .
ومنهم أخوه وهو المولى محمّد باقر القزوينيّ المقدّس الصالح المعاصر (3) .
والآقا رضي القزوينيّ‏ (4) ، والأمير معصوم القزوينيّ والمولى محمّد صالح القزوينيّ المعروف بالروغنيّ‏ (5) ، والمولى الحاج على أصغر القزوينيّ‏ (6) ، والمولى الآميرزا محمّد التبريزيّ المعروف بالمجذوب‏ (7) ، والمولى محمّد كاظم الطالقانيّ‏ (8) ، والمولى السيّد الأمير محمّد مؤمن بن الأمير محمّد زمان الطالقانيّ الأصل القزوينيّ المسكن المعاصر (9) ، والمولى محمّد يوسف بن بهلوان صفر القزوينيّ الساكن بإصبهان‏ (10) .
ومن تلامذته أيضاً رفيع الدين محمّد بن فتح اللَّه القزوينيّ (م 1089 ق) قاله في‏
____________
(1).
له ترجمة في الرياض، ج 2، ص 452.
(2).
له ترجمة في طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 64.
(3).
له ترجمة في أمل الآمل، ج 2، ص 248.
(4).
له ترجمة في طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 233.
(5).
له ترجمة في أمل الآمل، ج 2، ص 277 و ترجمناه مفصّلًا في مقدّمة كتابه ترجمه و شرح صحيفه سجّاديه.
(6).
له ترجمة في أمل الآمل، ج 2، ص 176.
(7).
له ترجمة في طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 502.
(8).
له ترجمة في طبقات أعلام الشيعة (الروضة النضرة)، ج 5، ص 463.
(9).
له ترجمة في أمل الآمل، ج 2، ص 297.
(10).
له ترجمة في أمل الآمل، ج 2، ص 314.
PAGE_SEPARATOR
63 أمل الآمل (ج 2، ص 293).
والحاج محمّد تقي الدهخوارقانيّ (م 1093 ق) ذكره في أمل الآمل (ج 2، ص 251).
مؤلّفاته‏ قال في الأمل:
له مؤلّفات منها:
شرح الكافي فارسي، وشرح عربي، وشرح العدّة في الاصول، و رسالة الجمعة، (1)  وحاشية مجمع البيان، و الرسالة النجفية، و الرسالة القمية، و المجمل في النحو، و رموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة، وغير ذلك.
وفي الرياض بعد نقل كلام أمل الآمل:
وأما شرح الفارسي على الكافي فقد وُفّق لإتمامه وسمّاه الصافي في شرح الكافي، (2)  والشرح العربي وصل إلى عشرين باباً من كتاب الطهارة وسمّاه الشافي في شرح الكافي، (3)  وقد شرع في الشرح العربي بأمر الوزير خليفة سلطان المذكور، وقبل أن يكمله ورد السلطان شاه عبّاس الثاني إلى قزوين بعد ما توفّي الوزير المذكور فأمره بالشرح الفارسي، وقد ألّفه في عشرين سنة بمقدار زمان تأليف الكلينيّ الكافي، وهذان الشرحان ممزوجان بالمتن كبيران في مجلّدات عديدة، أودع فيهما غرائب من أقواله و تصحيفاته وتحريفاته ونحو ذلك.
وأمّا شرح العدّة فالمشهور على الألسنة هو حاشية العدّة في الاصول للشيخ الطوسيّ، (4)  لم تتمّ بل لم تصل إلى أواسطها وهي المجلدان، والأوّل يعرف بالحاشية الاولى، والثاني يعرف بالحاشية الثانية، وقد أدرج في الحاشية حاشية واحدة طويلة تساوي أكثر المجلّد الأوّل، وأورد فيها مسائل عديدة جدّاً من الاصول والفروع وغير ذلك بالتقريبات، وقال فيها بأقوال عجيبة ...
وأمّا رسالة الجمعة فهي‏كانت في حرمتها بالفارسية ومن جملة الشرح الفارسي‏
____________
(1).
انظر عنها وعن نسخها في دوازده رساله فقهى درباره نماز جمعه از روزگار صفوى، ص 89.
(2).
طبع بالهند.
(3).
هو في طريق الطبع بإصدار دارالحديث بتحقيق صديقنا المحقّق الشيخ حسين الدرايتيّ.
(4).
طبع مع عدّة الأصول بتوسط مؤسّسة آل البيت
(عليهم السلام)
.
PAGE_SEPARATOR
64 ل الكافي وقد أفردها، وقد ألّف الفاضل القميّ (رحمه الله)  في ردّه رسالة، ثمّ ألّف رسالة ثالثة في هذا المعنى وتكلّم فيها بالإنصاف في الجملة كالقول بعدم فسق فاعلها إذا فهم من الأخبار وجوبها واستحبابها.
وأمّا الرسالة النجفيّة (1)  فهي في جواب مسألة نجف قلي بيك الخصي عن بعض المسائل الحكمية بالفارسية مختصرة.
وأمّا الرسالة القميّة (2)  فهي في جواب مسألة نذر على بيك الخصي من قم مختصرة في بعض المسائل الحكمية أيضاً.
قوله (قدس سره)  أيضاً تعليقات على توحيد ابن بابويه.
انتهى كلام صاحب الرياض.
وله أيضاً مناسك الحج بالفارسية، (3)  و رسالة فى جواب مسائل نذرعلي‏ (4)  و رسالة في أجوبة مسائل محمّد مؤمن بن شاه قاسم السبزواريّ المشهديّ‏ (5)  وكتاب رموز تفاسير الأئمة.
ذكر فيه أحاديث الكافي التي ورد فيها آية من القرآن بترتيب السور.
منه نسخة في المرعشيّة برقم 4989 (الفهرست، ج 13، ص 183).
و فهرست الكافي.
ومنه نسخة بمكتبة مير حسينا بقزوين (نشريه نسخه‏هاى خطى، ج 6، ص 346).
آراؤه‏ في الرياض:
هو أحد المحرّمين لصلاة الجمعة، والمنكرين لها في زمن الغيبة، والناهين عنها جدّاً، ومن جملة الأخباريين المنكرين للاجتهاد جدّاً، وقد بالغ في ذلك وأفرط في نفي الاجتهاد، وفي زمرة المنكرين للتصوّف والحكمة والقادحين فيهم بما لا مزيد عليه، ومن المنكرين لأقوال المنجّمين والأطباء أيضاً.
____________
(1).
طبع في مجلّة علوم حديث بتصحيح صديقنا المحقّق الشيخ أبي الفضل حافظيان البابليّ.
(2).
منها نسخة في مكتبة آية اللَّه الگپايگانيّ برقم 3533، وفي مكتبة مجلس الشورى الإسلاميّ برقم 6/ 206 (الفهرست، ج 22، ص 74).
(3).
منها نسخة في الرضويّة برقم 19580 (الفهرست، ج 20، ص 495).
(4).
منها نسخ في المرعشيّة برقم 1/ 4076 و 13/ 6543 بعنوان «ترجيح بلا مرجّح» و 6/ 11520 (الفهرست، ج 11، ص 81 و ج 17، ص 126 و ج 29، ص 167).
(5).
منها نسخة في المرعشيّة برقم 4/ 3028 (الفهرست، ج 8، ص 214).
PAGE_SEPARATOR
65 وكان له (رحمه الله)  أقوال في المسائل الاصولية والفروعية انفرد في القول بها، وأكثرها لا يخلو من عجب وغرابة، وفي بعضها تابع المعتزلة، ومن ذلك القول بثبوت المعدومات، ومن أغرب أقواله القول بأنّ الكافي بأجمعه قد شاهده الصاحب «ع» واستحسنه، وأنّ كلّ ما وقع فيه بلفظ «روي» فهو مرويّ عن الصاحب (عليه السلام)  بلا واسطة، و أنّ جميع أخباره حقّ واجب العمل بها، حتّى أنّه ليس فيه خبر للتقية ونحوها، وأنّ الروضة ليس من تأليف الكلينيّ (رحمه الله)  بل هو من تأليف ابن إدريس وإن ساعده في الأخير بعض الأصحاب، وربما ينسب هذا القول الأخير إلى الشهيد الثاني أيضاً، ولكن لم يثبت.
ومن خواصّه (رحمه الله)  أيضاً تصحيفاته المضحكة في العبارات والأخبار وتحريفاته المعجبة في الآيات والآثار، غفر اللَّه له و لنا.
وكان يقول بعدم جواز العمل بالظنّ في الفروع زمن الغيبة.
أولاده‏ في الرياض:
ثمّ له أولاد فضلاء:
منهم المولى أحمد بن الخليل القزوينيّ، وكان (رحمه الله)  عالماً فاضلًا محقّقاً، وله حاشية على حاشية العدّة لوالده.
وتوفّي في حياة والده سنة ثلاث وثمانين ألف.
ومنهم المولى أبوذر بن الخليل، وكان فاضلًا وتوفّي سنة أربع وثمانين وألف في حياة والده أيضاً.
ومنهم المولى سلمان المعاصر وفّقه اللَّه، وهو من القائلين بحرمة صلاة الجمعة في زمن الغيبة مثل والده بل أشدّ، وله في ذلك المعنى أيضاً رسالة طويلة الذيل ولا أرتضيها.
وقال الشيخ المعاصر في أمل الآمل في ترجمة ولده [ج 2، ص 128] هكذا:
هو فاضل عالم جليل القدر معاصر، صَحِبته في طريق مكّة لمّا حججت الحجّة الثالثة على طريق البحر، له رسالة في مناسك الحج أهداها إلى ملك العصر، انتهى.
أقول:
قد صحبتهما أيضاً في تلك السنة.
انتهى كلام صاحب الرياض.
PAGE_SEPARATOR
66 كتابنا هذا:
حاشية اصول الكافي‏ ذكرها المؤلّف في دانش‏نامه شاهي وفي جوابات المسائل الظهيريّة (1)  وهذه الحاشية جمعها في سنة 1057 ق المولى خليل القزوينيّ، عن هامش نسخة المؤلّف كما قال الأفنديّ في ترجمة المولى خليل:
وقد جمع (رحمه الله)  في أوان مجاورته بمكّة تعليقات المولى محمّد أمين الإسترآباديّ على الكافي؛ بل جمع تعليقات استاده الأمير أبي‏الحسن القائني المشهديّ أيضاً (2) .
وقال في تعليقاته على الأمل عند ترجمة المؤلّف:
وله أيضاً فوائد و تعليقات على اصول الكافي قد جمعها الفاضل القزوينيّ وصارت حاشية مستقلة (3) .
وقال المولى خليل القزوينيّ في مقدّمته عليها:
أمّا بعد فهذه حواشٍ على الكافي لأبي جعفر محمّد بن يعقوب الكلينيّ الرازيّ قد كتبها المحقّق المدقّق مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ في هامش كتابه قد جمعتها من خطّه- (رحمه الله تعالى) - في مكّة المعظّمة زادها اللَّه تعالى تشريفاً وتعظيماً، في سنة سبع وخمسين وألف هجرية.
ثمّ ذكر رموزاً استعملها في هذه الحواشي.
وينبغي أن أنبّه أنّ بعضاً من هذه الحواشي ألّفه في زمن حياة استاده الميرزا محمّد الإسترآبادي (م 1025 ق) قال المولى خليل القزويني وفي آخر هذه الحاشية:
«ثمّ ما رأينا من حواشي مولانا محمّد أمين (رحمه الله)  في هامش كتابه، وكتبنا ما كان فيه سنده ...
و ما ظنّنا أنّه خطّه قديماً حين قراءته على استاده» وكما يدلّ على ذلك جملة دعائية «مد ظلّه» لُاستاذه المذكور.
(4) وقد نقل في هذه الحاشية عن حواشيه على تمهيد القواعد (5)  وقد تقدّم عند ذكر كتابه‏
____________
(1).
جوابات المسائل الظهيرية المطبوع في آخر الفوائد المدنيّة، ص 568.
(2).
رياض العلماء، ج 2، ص 266.
(3).
تعليقة أمل الآمل، ص 247، وفي المطبوع في رياض العلماء، ج 5، ص 36.
(4).
انظر ص 112، 113، 117، 123، 131، 159.
(5).
انظر ص 82- 83.
PAGE_SEPARATOR
67 الفوائد المدنية أن الفوائد المدنية كان أوّلًا حواشيه على تمهيد القواعد، و تقدم أيضاً أنّه فرغ من تأليف الفوائد المدنية فى سنة 1031.
وقد نقل عنها أكثر الشارحين بعده، منهم:
المولى خليل القزوينيّ (م 1089 ق) في شرحيه على الكافي:
الشافي و الصافي.
والعلّامة المجلسيّ (م 1110 ق) في مرآة العقول، ج 2، ص 205- 206 و 239 وج 3، ص 73 و ص 98- 99، ص 102، 123، 151، 180، 260، 271، 289، 290، 331 وج 4، ص 44، 51، 238، 275- 276، 318 و 321 و ج 5، ص 161، 162، 188 و 195 و ج 7، ص 294.
وفي بحارالأنوار، ج 25، ص 90 و ج 66، ص 11 ذيل حديث 12، و ص 293 و ج 71، ص 331.
والمولى صالح المازندرانيّ (م 1086 ق) في شرح الكافي، (1)  ج 3، 143، 144، (277)، و ج 4، ص 240، 248 و ج 5، ص 35، 41، 47، 64، 278، 299 و ج 6، ص 5، 21، 147، 258- 259، 288، 303، (353)، 367، 397- 398 و ج 7، ص 8، 13، 23، 49، 52، 128، 130، (146، 149) و ج 9، ص 298 و (ج 11، ص 176، 193، 200، 207، 211، 225، 307، 319، 391، 401، 409، 411، 413، 418، 421، 425، 453، 463، 466، 476 و ج 12، ص 29، 62، 63، 67، 95، 173، 248، 280، 287، 313، 323، 429، 529).
والمولى محمّد هادي بن معين الدين محمّد الشريف الشيرازي المعروف بآصَف شيراز (م 1081) في الكشف الوافي.
وميرزا رفيعا النائيني (م 1082؟) في الحاشية على اصول الكافي، ص 327- 328 بعنوان «قيل».
وميرزا محمّد التبريزيّ المعروف ب «المجذوب» تلميذ المولى خليل القزوينيّ في كتاب الهدايا في شرح الكافي.
____________
(1).
وضعنا المواضع التي وردت في شرحه ولم أجده في الحاشية ما بين الهلالين وأكثرها وردت في كتاب الروضةوالحاشية فاقدة عنها ونسخة من حواشيه على الفروع من الكافي عند بعض فضلاء البحرين.
PAGE_SEPARATOR
1- نسخة مكتبة آية اللَّه المرعشيّ برقم (4/ 6665) كتبت بخطّ النستعليق، وفي هوامشها تصحيحات وإضافات، والقرائن المتعدّدة فيها تفيد بأنّها بخطّ جامعها المولى خليل القزوينيّ.
وهذه هي نسخة الأصل وعبّرنا عنها في الهامش ب «النسخة».
2- نسخة مكتبة آية اللَّه المرعشيّ برقم (1/ 4594) وهذه كتبت ظاهراً عن النسخة الاولى في نهاية الدقّة إلّاأنّ كاتبها لم تتيسّر له قراءة بعض‏الكلمات فأثبت صورتها، وأيضاً لم يكتب رمز «صح»، وتاريخ كتابتها سنة 1060 ق، وعلى الورقة الاولى خاتم مدوّر كبير ل «معزالدين»، وكتب بهامشها:
«هذا خاتم العلّامة ميرزا معزّالدين محمّد الوزير جدّ الاسرة المعزّية في طهران ودزفول».
(الفهرست، ج 12، ص 163).
استفدنا عنها قليلًا في قراءة بعض كلمات نسخة الأصل.
منه أيضاً نسختان اخريان:
1.
نسخة مكتبة سپه سالار، برقم 8200، بخطّ محمّد علي بن محمّد الجيلانيّ، قرن 11.
(الفهرست، ج 4، ص 255).
2.
نسخة مكتبة مجلس الشورى الإسلاميّ (مجموعه الطباطبائيّ) برقم 705، بخطّ محمّد نصير بن محمّد يونس الواعظ الهمدانيّ، تاريخ كتابتها سنة 1108 ق.
(الفهرست، ج 23، ص 17).
68 ومحمّد حسين بن يحيى النوريّ في شرح الكافي.
وينقل عنها ظاهراً القاضي سعيد القميّ (كان حيّاً سنة 1107 ق) في شرح التوحيد للصدوق ج 2، ص 246.
وكما هو واضح أنّ هذه الحواشي مسودّة له، ولم يف عمره لتتميمها وتهذيبها وتنقيحها وتدوينها، ومع ذلك لأهميتها ينقل عنها الأعلام كما تقدّم.
وطبعت هذه الحاشية بتصحيحنا في ميراث حديث شيعه، ج 8، في سنة 1381 ش، وهذه طبعة ثانية لها مع بعض الإصلاحات والإضافات في المقدّمة وقابلتها مع النسخة الأصل مرّة اخرى و أصلحنا الأغلاط وأضفنا السقطات.
فللَّه الحمد.
النسخ المعتمدة اعتمدنا في التصحيح على النسختين:
PAGE_SEPARATOR
69 الورقة الاولى من «الحاشية على اصول الكافي» نسخة 4594، مكتبة آية اللَّه المرعشي‏
PAGE_SEPARATOR
70 الورقة الأخيرة من «الحاشية على اصول الكافي» نسخة 4594، مكتبة آية اللَّه المرعشي‏
PAGE_SEPARATOR
71 الصفحة الاولى من «الحاشية على اصول الكافي» نسخة 6665، مكتبة آية اللَّه المرعشي‏
PAGE_SEPARATOR
72 الصفحة الأخيرة من «الحاشية على اصول الكافي» نسخة 6665، مكتبة آية اللَّه المرعشي‏
PAGE_SEPARATOR
73 الورقة الاولى من كتاب الاستبصار بخطّ المؤلّف محمّد أمين الإسترآبادي‏
PAGE_SEPARATOR
74 الورقة الأخيرة من كتاب الاستبصار بخطّ مؤلّف‏
PAGE_SEPARATOR
75 الورقة الأخيرة من كتاب الاستبصار بخطّ المؤلّف، قسم المشيخة
PAGE_SEPARATOR
76 اجازة المؤلّف للسيّد صفي الدين الشيرازي‏
PAGE_SEPARATOR
77 إجازة المؤلّف للشيخ أحمد بن عبد السلام البحراني‏
PAGE_SEPARATOR
79 الحاشية على اصول الكافي‏
PAGE_SEPARATOR
81 [الخطبة] الحمد للَّه‏رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمّد وآله الطيّبين الطاهرين.
أمّا بعد، فهذه حواشٍ على الكافي لأبي جعفر محمّد بن يعقوب الكلينيّ الرازيّ، قد كتبها المحقّق المدقّق مولانا محمّد أمين الإسترآباديّ في هامش كتابه، قد جمعتها من خطّه- (رحمه الله تعالى) - في مكّة المعظّمة- زادها اللَّه تعالى تشريفاً وتعظيماً- في سنة سبع وخمسين وألف هجريّة.
وما كان في آخره صورة سنده وهو «ام ن» أثبتُّه موافقاً له.
وما ليس في آخره صورة سنده، فإن كان من قبيل الإشارة إلى المبحث والتقييد له بعنوان- وربّما كانت في نقله فائدة- كتبتُ في آخره «عنوان».
وما ليس من هذين كتبتُ في آخره «بخطّه».
وكلّما كتب حاشيتين على مبحث واحد أردفتُ إحداهما الاخرى.
وما كان في خطّه ذكر المبحث والمعلّق عليه بخصوصه، كقوله:
«قوله كذا وكذا» كتبتُ فوق قوله «صح» (1)  وما ليس كذلك علّقتُه على موضع مناسب بحسب جهدي، وتركتُ التعرّض له ليُنظر فعسى أن يكون عند ناظر آخر بسابقه أو لاحقه أوفق، والعنوانات غير معلّقة في خطّه بشي‏ء بخصوصه ألبتّة.
قوله:
(أن يأرز كلّه) [الخطبة]؛ سيجي‏ء في باب الغيبة:
«فيَأْرِزُ العلم كما تأرز الحيّة في جحرها» وفي النهاية لابن الأثير وفي الصحاح للجوهريّ:
«إنّ الإسلام لَيَأْرِزُ إلى المدينة كما تأْرِزُ الحيّة إلى جُحرها» أي يَنضَمُّ إليها ويجتمع بعضه إلى بعض فيها (2) .
____________
(1).
بدّلنا هذه العلامة بعلامة «» وجعلناها قبل عبارة «قوله».
(2).
النهاية، ج 1، ص 37، الصحاح، ج 3، ص 864.
PAGE_SEPARATOR
82 وأقول:
كأنّه إشارة إلى ما وقع بعده (صلى الله عليه و آله)  في ابتداء الأمر حيث انحصر الإسلام في أهل الكساء (عليهم السلام)  وفي جمع قليل من أتباعهم «بخطّه».
قوله:
(وجب أنّه لابدّ) إلخ [الخطبة] الدلالة على بطلان الاجتهاد الظنّيّ.
«عنوان».
قوله:
(لأنّه كلّما رأى كبيراً) إلخ [الخطبة] الدلالة على أنّه لايؤخذ الدين من كتاب اللَّه وسنّة نبيّه إلّابوسيلة الأئمّة (عليهم السلام) .
«عنوان».
قوله:
(وذكرت) إلخ [الخطبة] قلتُ:
في قوله (رحمه الله) :
«وذكرت أنّ اموراً قد أشكلت عليك لاتعرف حقائقها لاختلاف الرواية فيها» إلخ:
تصريح بأنّه طلب منه ما يرتفع به إشكاله وحيرته، فلو فرضنا أنّ كتاب الكافي مشتمل على ما علم وروده عنهم (عليهم السلام)  وعلى ما لم يعلم- ولا يخفى أنّ المصنّف (رحمه الله)  لم يذكر له قاعدة بها يميّز بين البابين- لزاد هذا الكتاب إشكالًا وحيرةً، وكلام المصنّف (رحمه الله)  صريح في أنّه صنّف له ما يرتفع به إشكاله وحيرته، فعلم من ذلك أنّ قصده (رحمه الله)  من قوله:
«بالآثار الصحيحة» إلخ أنّ كلّ ما في كتابه كذلك، وأيضاً في قوله (رحمه الله) :
«ما يكتفي به المتعلّم، ويرجع إليه المسترشد» دلالة صريحة على ما ذكرناه؛ فإنّ المتعلّم كيف يكتفي بما يتحيّر فيه فحول العلماء المتبحّرين، وفي ما نقلناه في حواشي تمهيد القواعد من السيّد المرتضى (قدس سره)  في حال أحاديث‏ (1)  المرويّة في كتبنا تأييد لما ذكرناه فافهم.
«ا م ن».
قوله:
(فاعلم يا أخي أرشدك اللَّه) إلخ [الخطبة] الدلالة على أنّه لا يجوز في باب التراجيح رعاية الوجوه العقليّة المذكورة في كتب الخاصّة والعامّة، بل يجب فيه أيضاً التمسّك بما وضعوه (عليهم السلام)  لخلاصنا من الحيرة، وهي أربعة أبواب.
«عنوان».
قوله:
(أعرضوها على كتاب اللَّه) إلخ.
[الخطبة] قلت:
المستفاد من الروايات‏
____________
(1).
في النسخة كتب فوقها «كذا».
PAGE_SEPARATOR
83 المتواترة عنهم (عليهم السلام) - كما سيجي‏ء في أبواب متفرّقة من هذا الكتاب، وهي مذكورة أيضاً في غير هذا الكتاب:
ككتاب الاحتجاج، وكتاب كمال الدين و تمام النعمة، وكتاب المحاسن وغيرها (1) - أنّ وجه الخلاص من الحيرة في باب الروايات المتخالفة أحدالوجوه الخمسة، والمذكور في كلام المصنّف (رحمه الله)  هنا أربعة منها و ترك الخامس اعتماداً على مجيئه بعد ذلك في مقبولة عمر بن حنظلة وغيرها، و هو التوقّف والتثبّت.
أو لأنّه بصدد بيان الوجوه المجوّزة للعمل، والوجه الخامس ليس كذلك.
وأمّا قولهم (عليهم السلام) :
«بأيّهما أخذتَ من باب التسليم وسعك» فالمراد به ما بينّاه في حواشي تمهيد القواعد، وهو أن يكون العمل من باب التسليم لأمر أهل البيت (عليهم السلام) ، أي إنّهم مفترضو الطاعة (2)  فيقال:
هذا ورد منهم (عليهم السلام) ، وكلّ ما ورد منهم يجوز العمل به، لا من باب أنّ هذا حكم اللَّه في الواقع؛ لجواز أن يكون وروده من باب التقيّة، وقد نقلنا في الحواشي المذكورة رواياتٍ فيها دلالة على أنّ المراد ما ذكرناه، إن شئت فارجع إليها.
«ا م ن».
قوله:
(وقد يسّر اللَّه) إلخ [الخطبة] قلت:
في قوله (رحمه الله) :
«وقد يسّر اللَّه- وله الحمد- تأليف ما رجوتَ» مع ما مضى في كلامه من قوله:
«ويأخذ منه مَن يريد علم الدين والعمل بالآثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) » إلخ:
تصريح بنظير ما ذكره شيخنا الصدوق محمّد بن عليّ ابن بابويه في أوائل كتاب من لايحضره [ال] فقيه‏ (3)  من أنّ ما ذكره فيه حجّة بينه وبين اللَّه.
والسرّ في ذلك أنّ الصحيح عند قدماء أصحابنا الأخباريين ما عُلم بقرينة وروده عن المعصوم، وتلك القرائن كانت عندهم وافرة لقرب عهدهم بهم (عليهم السلام) ، لا المعنى المصطلح عليه بين أصحابنا المتأخّرين الاصوليّين الموافق لاصطلاح العامّة المذكور
____________
(1).
الكافي، ج 1، ص 66- 68 كتاب فضل العلم باب اختلاف الحديث ح 7 و 10 و باب الأخذ بالسنّة وشواهدالكتاب ص 69 ح 1- 5، الاحتجاج، ج 2، ص 260- 265، رقم 232- 235؛ المحاسن، ص 220- 221، كتاب مصابيح الظلم باب الاحتياط في الدّين والأخذ بالسنة، ح 128- 131 لاحظ الوسائل، ج 18، كتاب القضاء باب 9 من أبواب صفات القاضي والفصول المهمّة في اصول الأئمّة، ج 1، ص 538- 541 باب 20 و 21، وبحارالأنوار، ج 2، باب 29.
(2).
هذا هو الصواب، وفي النسخة:
مفترضون الطاعة.
(3).
من لا يحضره الفقيه، ج 1، ص 3.
PAGE_SEPARATOR
84 في فنّ الدراية.
وقد صرّح المحقّق في اصوله‏ (1)  بأنّ رئيس الطائفة محمّد بن الحسن الطوسيّ يعمل بخبر الواحد المعلوم وروده عن المعصوم بقرينةٍ ولو لم يكن عدلًا إمامياً، ولا يعمل بخبر الواحد العدل الإماميّ غير المحفوف بقرينة، ويُعلم من ذلك أنّ طريقة رئيس الطائفة في هذا الباب طريقة قدماء أصحابنا الأخباريين (رحمهم اللَّه تعالى) .
«ا م ن».
____________
(1).
معارج الاصول، ص 147.
PAGE_SEPARATOR
85 [كتاب العقل و الجهل‏] قوله:
(كتاب العقل) المراد بالعقل في بعض مواضع هذا الباب «الغريزة»، وفي بعضها «ما يترتب على الغريزة» كفهم المقصود و كالتميز بين الصواب والخطأ، كالاجتناب عن المضارّ وجلب المنافع.
وتلك الغريزة نورٌ يفيضه اللَّه على القلوب، ولها أفراد مختلفة بالقوّة والضعف، والهداية الّتي هي صنع اللَّه هي خلق هذا النور، صرّحت الأحاديث بذلك.
والّتي صنع الأنبياء ومن يحذوحَذْوَهم (عليهم السلام)  هي بيان المدّعى وبيان الدليل عليها، وقع التصريح بهما في الأحاديث.
«ا م ن».
قوله:
(أخبرنا أبو جعفر محمّد بن يعقوب قال:
حدّثني عدّة من أصحابنا) [ح 1] كان الطلبة المتردّدين على المصنّف كتبوا في أوّل الخبر:
أخبرنا محمّد بن يعقوب، وبقيت‏ (1)  تلك الكتابة، واستمرّ الأمر على هذا، سمع‏ (2)  أيضاً، «بخطه».
قوله:
(لمّا خلق اللَّه العقل) [ح 1] العقل جاء بمعانٍ كثيرة، والجهل جاء بمعانٍ تضادّ معاني العقل، والمرادهنا الغريزة الباعثة صاحبها على تميز الصواب عن الخطإ و على دفع المضارّ وجلب المنافع، وهو مقول بالتشكيك، وأضعفُ أفراده مناط التكليف، وأقوى أفراده مناط السعادة.
«ا م ن».
قوله:
(ما خلقت خلقاً هو أحبّ [إليّ منك‏]) إلخ [ح 1] أي:
ما خلقت صفة أحبّ إليّ منك.
«ا م ن».
قوله:
(أمّا إنّي) إلخ [ح 1] يعني جعلتك مناط التكاليف ومناط الثواب والعقاب.
____________
(1).
في النسخة:
بقي.
(2).
في هامش النسخة أي عن م د
(رحمه الله)
 أي عن ميرزا محمّد الإستر آباديّ.
PAGE_SEPARATOR
86 قوله:
(وليست لهم تلك العزيمة) [ح 5] العزيمة:
إرادة الفعل، والقطع عليه، أو الجدّ في الأمر، وكان المراد نفي ذلك عنهم؛ لعدم قوّة تميزهم.
«بخطه».
قوله:
(عليّ بن محمّد بن عبد اللَّه) [ح 8] الظاهر أنّه ابن اذينة المذكور؛ لأنّه من جملة العدّة، وهو مجهول.
سُمِع من م د (1)  «بخطه».
قوله:
(من عبادته ودينه وفضله) [ح 8] أي في المرتبة العُليا.
«بخطه».
قوله:
(وما يضمر النبيّ) [ح 11] المراد مطلق النبيّ (عليهم السلام) .
«بخطه».
قوله:
(أبو عبد اللَّه الأشعريّ عن بعض أصحابنا رفعه عن هشام) [ح 12] أوّل السند في النسخ المعتبرة:
بعض أصحابنا رفعه.
«ا م ن».
يأتي في مواضع من هذا الكتاب ككتاب النكاح‏ (2) :
أبو عبد اللَّه الأشعري وهو الحسين بن محمّد الأشعريّ، عن بعض أصحابنا.
وهنا نسخ مختلفة؛ ففي بعضها ما ذكرناه، وفي بعضها:
بعض أصحابنا رفعه.
وفي بعضها:
أبو علي الأشعريّ رفعه.
وفي بعضها:
أبو عبد اللَّه الأشعريّ رفعه.
والظاهر عندي ما ذكرناه أوّلًا؛ لأنّه المتعارف في هذا الكتاب.
«ا م ن».
قوله:
(أكمل للناس الحجج بالعقول) إلخ [ح 12].
يعني:
خلق في الناس العقل بمعنى الغريزة، ولولا ذلك لما تمّ لأحدٍ حجّةٌ ودليلٌ على الآخر؛ لأنّ العقل المناظر المتفكّر لا يستطيع أن يجحد المقدّمات الواضحة الحقّيّة الواضحة الاستلزام للمدّعى.
«ا م ن».
قوله:
(نصر النبيّين بالبيان) [ح 12] على الامّة يعني بأن ألهمهم وأوحى إليهم بمقدّمات واضحة الحقّية، واضحة الدلالة على المدّعى عند الخصم، مؤثّرة في قلبه بحسب استعداده.
وفيه تنبيه على أنّ صنع الأنبياء (عليهم السلام)  مجرّد البيان.
وأمّا خلق نور في القلب ترتّب عليه قبول الحقّ والاعتراف، فهو صنع اللَّه تعالى‏
____________
(1).
المراد به استاذه ميرزا محمّد الإسترآبادي كما تقدّم.
(2).
ج 5، ص 337 باب ما يستحب من تزويج النساء ح 7.
لاحظ ترجمته في معجم رجال الحديث، ج 21، ص 217- 218.
PAGE_SEPARATOR
87 بالنسبة إلى من يشاء، وهو الّذي ثبتت منه الطاعة يوم الميثاق، وهو الّذي إذا خُلّي وإرادته يختار الحقّ وأهله لا هوى‏ (1)  نفسه «ا م ن».
قوله:
(دلّهم على ربوبيّته بالأدلّة) [ح 12] يعني بعد خلق العقل فيهم دلّهم على أنّ لهم مدبّراً على لسان نبيّه (صلى الله عليه و آله)  بالأدلّة، فالقول بأنّ معرفته ضرورية مِن توهّم بعض الرواة.
«ا م ن».
قوله:
(وقال أكثرهم لايعقلون) [ح 12] ما بعث اللَّه رسله إلى عباده إلّاليعقلوا الدين عن اللَّه على لسان رسله بعلم اللَّه، بأنّ غير ذلك من الطرق كالرياضة والمناظرة قد يخطئ وقد يصيب، كلّ ذلك بتقدير اللَّه تعالى و قضائه، وللحكم المنظورة له في ذلك.
«ا م ن».
قوله:
(إنّ للَّه‏على الخلق‏ (2)  حجّتين) إلخ [ح 12] يعني يحتجّ اللَّه على عبده يوم القيامة بين الخلق فيقول:
أما بيّنتُ لك الطريقة المرضيّة عندي والغير المرضيّة عندي على لسان النبيّ (صلى الله عليه و آله) .
وكذلك يَحتجّ عليه في قلبه بأنّه:
أما خلقتُ في قلبك الطريقة المرضيّة والطريقة الغير المرضيّة بوسيلة بيان النّبيّ (صلى الله عليه و آله) .
«ا م ن».
قوله:
(نصب الحقّ لطاعة اللَّه) إلخ [ح 12] يعني:
وضع اللَّه الدين، يعني:
أوجب بعض الأفعال كالإقرار القلبيّ واللسانيّ بالتوحيد وبالرسالة، وحرّم بعضها، واستحبّ بعضَها، وكره بعضها، وخيّر في بعضها؛ ليتميّز المطيع من العاصي.
وشرط في طاعته أن يكون بعد علم ويقين بكونها طاعة، وقدّر أن لا يحصل اليقين بكونها طاعة إلّا بالتعلّم يعني السماع من الرسل والأئمّة (عليهم السلام) ، وقدّر أن لا يحصل التعلّم إلّابالنور المسمّى بالعقل.
«ا م ن».
قوله:
(قليل العمل من العالم) إلخ [ح 12] المراد بالعالم هنا صاحب اليقين بأنّ عمله طاعة اللَّه، وبالجاهل صاحب الجهل المركّب وهو من زعم أنّ عمله طاعة اللَّه‏
____________
(1).
رسم خطّ الكلمة في النسخة:
لأهواء.
(2).
في المصدر:
الناس.
PAGE_SEPARATOR
88 وليس كذلك؛ لأنّه ما أخذه من العالم الربانيّ الّذي أمر اللَّه بالأخذ عنه، ولأنّه لم يحصل له جزم بكونه طاعة لأنّه قدّر اللَّه تعالى أن لا يحصل جزم بالطاعات والمعاصي إلّامن جهة السماع عن العالم الربانيّ.
«ا م ن».
قوله:
(فليتضرّع إلى اللَّه عزّوجلّ) إلخ [ح 12] صريح في أنّ المراد هنا من العقل الغريزة النورانيّة الّتي يخلقها (1)  اللَّه في القلب، و تترتّب عليها الأفعال الحسنة.
«ا م ن».
قوله:
(وتعود إلى عماها) إلخ [ح 12] وذلك بأن لم يحفظ اللَّه تعالى ما خلق فيها من الغريزة النوريّة المسمّاة بالعقل.
وأمّا قوله:
(إنّه لم يخف اللَّه) إلخ [ح 12] فمعناه أنّ مَن لم يأخذ دينه عن اللَّه- يعني عن رسله والأئمّة (عليهم السلام) - لم يخف اللَّه حقّ خوفه.
ومن أخذ دينه عن رسل اللَّه والأئمّة (عليهم السلام)  يخاف اللَّه حقّ خوفه؛ لأنّه يعلم أنّ معرفته مبنيّة على العقل الّذي تفضّل اللَّه به عليه، ويعلم أنّ بعض الكبائر يتسبّب لتركه تعالى حفظ ذلك العقل وكذلك من لم يأخذ دينه عن الحجج- (صلوات اللَّه عليهم) - قدّر اللَّه أن لايحصل له يقين بذلك.
قوله:
(استثمار المال) [ح 12] أي استنماؤه، وكأنّه كناية عن إخراج الصدقة.
«بخطه».
قوله:
(العقل حِباء من اللَّه والأدب كُلفة) إلخ [ح 18] يعني:
العقل غير كسبيّ والأدب كسبيّ، ومن أراد أن يكتسب العقل زاد جهله، أي حمقه؛ فإنّه يزعم أنّ له قدرة على الحدس، فتظهر منه آثار تضحك منها الثكلى‏.
وتوضيح ذلك أنّ القواعد الكليّة يمكن تعلّمها وكسبها، وأمّا تعيين مصداقها والتميز بين الصواب والخطإ فلا، بل يحتاج إلى جودة الذهن، مثال ذلك الواقعتان المشهورتان:
أعني إخفاء حجر الرحى في الكفّ، وأكل لحم الحمار.
«ا م ن».
قوله:
(حجة اللَّه على العباد النبيّ) إلخ.
[ح 22] هنا معنى واحد وقد عبّروا عنه (عليهم السلام)  بعبارات ثلاث:
الاولى:
أنّ للَّه‏على الخلق حجّتين:
ظاهرةً وباطنةً.
والثانية:
الحجّة على‏
____________
(1).
في النسخة:
يخلقه.
PAGE_SEPARATOR
89 الخلق اليوم العقل يُعرف به الصادق على اللَّه والكاذب على اللَّه.
والثالثة:
هذه العبارة.
ومعنى الكلّ واحد وهو أنّ التكاليف إنّما تتعلّق بالمكلّف بعد أن يجتمع فيه أمران:
أحدهما:
أن يخلق اللَّه تعالى فيه الغريزة الّتي لولاها لم يفهم الخطاب ولم يميّز بين الخطإ والصواب، وثانيهما:
أن تصل إليه دعوة النبيّ الخلق إلى اللَّه تعالى‏.
ثمّ اعلم أنّه يستفاد من الأحاديث أنّ المرتبة الكاملة من العقل الّتي قدّرها اللَّه تعالى لكلّ أحد إنّما يفيضها عليه إذا كملت له ثمان عشرة (1)  سنة.
ويستفاد أيضاً أنّ المرتبة الناقصة الّتي هي مناط تعلّق التكاليف به إنّما يفيضها عليه إذا كلمت له خمس عشرة (2)  سنة.
«ا م ن».
قوله:
(من عجنت نطفته بعقله) إلخ [ح 27] يعني:
من كان عاقلًا في ظهر أبيه، ومن صار عاقلًا في بطن امّه، ومن اكتسب العقل من الناس.
وقصده (عليهم السلام)  أن يتكلّم السائل على قدر عقله، والمقصود أنّ هذا يرجع إلى اختلاف الأنفس في الاستعدادات الذاتية وإليه ناظر قوله (صلى الله عليه و آله) :
«الناس معادن كمعادن الذهب والفضّة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام» (3)  «ا م ن».
قوله:
(بين المرء والحكمة نعمة) إلخ [ح 29] قصده (عليه السلام)  الإشارة إلى ما سيجي‏ء مفصّلًا في كلامهم (عليهم السلام)  من انقسام الناس إلى ثلاثة أقسام:
عالم ربّانيّ، ومتعلّم منه، وصاحب الجهل.
وإلى أنّ العالم نعمة عظيمة بين المتعلّم وبين الحكمة؛ لأنّه يحلّيه بحلية الحكمة، وصاحب الجهل شقّي بين المرء وبين الحكمة، ويمكن أن تكون النعمة مضافة إلى العالم إضافة بيانيّة، وأن يكون العالم مبتدأً متأخّراً عن خبره وهو النعمة وقوله (عليه السلام) :
واللَّه وليّ من عرفه إلخ إشارة إلى أنّ من أخذ معالم دينه من العالم الربّاني فهو عارف دون من أخذها من غيره، وضمير «عرفه» يعود على اللَّه.
«ا م ن».
____________
(1).
في النسخة:
ثمانية عشر، وهو تصحيف.
(2).
هذا هو الصواب، وفي النسخة:
خمسة عشر.
(3).
الكافي، ج 8، ص 177 (الرقم 197)؛ بحار الأنوار، ج 61، ص 65 (الرقم 51).
PAGE_SEPARATOR
90 قوله:
(والجاهل شقيّ) إلخ [ح 29] أقول:
الموجود في النسخ كلّها شقيّ بينهما وهو ضدّ السعيد، ولا يزال يختلج بالبال أنّ هنا سهواً من قلم ناسخ و أنّ صوابه شَفَى عنهما وشَفَا كلِّ شي‏ء:
حرفه، على وزن نَوَى، والمراد أنّ العالم الربّانيّ نعمة من اللَّه تعالى على المرء الّذي يريد تعلّم الحكمة، وصاحب الجهل المركّب كأصحاب الرأي في طرف عنهما.
«ا م ن».
قوله:
(أبو عبد اللَّه العاصميّ) [ح 32] اسمه أحمد بن محمّد بن العاصم.
«بخطه».
قوله:
(بالعقل استخرج) إلخ [ح 34] يعني بآلة العقل يمكن الوصول إلى كنه الحكمة، وبظهور الحكمة من العاقل يظهر ما كان مخزوناً في عقله.
«ا م ن».
قوله:
(هذا آخر كتاب العقل) لا آخر كتاب العقل وما يلحق به، ويؤيده ما سيجي‏ء، وما في الفهرست‏ (1)  من عدّ المجموع كتاباً واحداً.
«بخطه».
____________
(1).
الفهرست، 393- 394 (الرقم 603).
PAGE_SEPARATOR
91 [كتاب فضل العلم‏] [باب فرض العلم و وجوب طلبه و الحث عليه‏] قوله:
(باب فرض العلم و وجوب طلبه) إلخ المتعارف في كلامهم (عليهم السلام)  التعبير بالمعرفة عن العقائد الّتي تتوقّف عليها حجّيّة الأدلّة النقليّة، والتعبير بالعلم عن العقائد المتعلّقة بالعمل.
والاولى موهبيّة والثانية كسبيّة، كما سيجي‏ء التصريح به في مواضع من كلامهم (عليه السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(عمّا يحتاجون إليه) إلخ [ح 3/ 39] يعني:
السؤال واجب عينيّ على كلّ من أسلم عمّا يحتاج إليه في وقت الحاجة إليه، وأمّا تحصيل العلم بالكتب المؤلّفة بأَمر الأئمّة (عليهم السلام)  للعمل بما فيها في زمن الغيبة الكبرى فهو واجب كفائيّ، كما يفهم من الأحاديث الآتية في باب الأخذ بالكتب.
«ا م ن».
قوله:
(والعلم مخزون عند أهله) [ح 4/ 40] تصريح بما اشتهر تفصيله في كلامهم (عليهم السلام)  من أنّ النبيّ (صلى الله عليه و آله)  جاء بحكم كلّ ما تحتاج إليه الامّة إلى يوم القيامة، وقد أودع الكلّ عند أهل بيته (عليهم السلام) ، والناس مأمورون بسؤالهم في كلّ ما يحتاجون إليه.
«ا م ن».
قوله:
(فهو أعرابيّ) إلخ.
[ح 7/ 43] هذا صريح في أنه يجب كفايةً أخذ كتب الأحاديث من أهلها، كما سيجي‏ء تفصيله في باب الأخذ بالكتب.
«ا م ن».
قوله:
(من لم يتفقّه في دين اللَّه) إلخ [ح 8/ 44] أقول:
قد مضى وسيجي‏ء أنّ الإنذار- أي دعوة الخلق إلى الإقرار بالوحدانية والرسالة وسائرالطاعات وتعيين الإمام، وبيان ذلك وأدلّتها- إنّما هو (1)  على اللَّه على لسان رسله.
والمراد هنا أنّ سائر الأفعال الّتي‏
____________
(1).
في النسخة:
هي.
PAGE_SEPARATOR
92 أوجبها اللَّه كالوضوء والصلاة والصوم والحجّ والزكاة والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يجب على الخلق طلب العلم بها بسؤال أهل الذكر (عليهم السلام)  بواسطة أو بدونها.
وأمّا الأحكام الشرعيّة الوضعيّة كحكم الشكّ في عدد الركعات، وحكم من زاد سجدة سهواً، و أحكام البيع والنكاح والميراث والديات والحدود والقصاص، والاقتضائيّة الّتي هي تحريم بعض الأفعال كحرمة الغيبة وشرب الخمر وغير ذلك، فانّما يجب طلب العلم بها عند الحاجة إليها.
وأمّا القول بأنّه يجب كفايةً في كلّ قطر تعلّم كلّ ذلك فباطل؛ لتصريح الروايات بأنّه يمتنع أن يعلم كلّ ما يحتاج إليه الامّة إلّاالجماعة المنصوبون من عنده تعالى لأجل ذلك، وهم النبيّ والأئمّة (عليهم السلام)  وقد مهّدوا (عليهم السلام)  لزمان الغيبة الكبرى كتباً مؤلّفة بأمرهم (عليهم السلام) ؛ لتكون مرجع الشيعة في كلّ الأبواب، ففيها أنّ بعض الأبواب الّتي هي من خواصّ الحجج- (صلوات اللَّه عليهم) - كإجراء الحدود والدعوة إلى الدين، موقوف على‏ (1)  ظهوره (عليه السلام) ، والأبواب الّتي ليست كذلك وجدت فيها تصريحات بفتاويهم وأحكامهم (عليهم السلام)  ولا يجوز العدول عمّا في تلك الكتب إلى خيالاتٍ أحْدَثُوها علماء اصول الفقه العامّة كحجّيّة الإجماع- يعني اتّفاق ظنونِ جمعٍ- وكوجوب اتّباع ظنّ صاحب الملكة المخصوصة بعد النبيّ (صلى الله عليه و آله) ، وككون المراد من اولي الأمر السلطان ولوكان فاسقاً فيجب اتّباعه فيما حكم به من ضروريات الدين أوظنون المجتهدين، وكوجوب عالم بالكلام الّذي هو مقتضى أفكار جمع من المعتزلة أو الأشاعرة؛ ليدفع شبه الملاحدة عن القواعد الدينيّة، وكالتمسّك بالأصل المبنيّ عند النظر الدقيق على خلوّ الواقعة عن حكم اللَّه، وكالتمسّك باستصحاب الحكم السابق في موضع مع حدوث حالة يمكن أن يتغيّر الحكم عند اللَّه بسببه، وكالتمسّك بالملازمات المختلف‏
____________
(1).
كتب في النسخة أوّلًا «على» ثمّ شطب عليها وكتب فوقها:
«إلى» مع علامة صحّ.
PAGE_SEPARATOR
93 فيها، وكالتمسّك بالقياس الغير المنصوص العلّة وغير القياس بطريق الاولويّة وغير ذلك.
«ا م ن».
باب أصناف الناس‏ قوله:
آلوا إلى عالم إلخ [ح 1/ 57] تصريح بأنّ الناس ثلاثة أصناف:
أصحاب العصمة، ومن التزم السماع منهم بواسطة أوبدونها في المسائل الدينيّة كلّها، وغيرهما؛ وتصريح بأنّ الصنف الثالث مفترٍ على اللَّه سواء كان مجتهداً أو مقلّداً.
«ا م ن».
الوالي عالم ومتعلّم وصاحب الجهل المركّب.
«عنوان».
باب ثواب العالم و المتعلّم‏ قوله:
(فتعلّموا العلم من حملة العلم) إلخ [ح 2/ 62] يعني خذوا العلم من أصحاب العصمة بواسطه أو بدونها، وعلّموا إخوانكم من غير تصرّف فيه.
«ا م ن».
قوله:
(اللازم للعلماء) إلخ [ح 5/ 65] هذه الصفات الثلاث إشارة إلى الأنبياء وأوصيائهم (عليهم السلام) .
«ا م ن».
باب صفة العلماء قوله:
(أحمد بن عبد اللَّه) [ح 5/ 71] الظاهر أنّه أحمد بن عبد اللَّه ابن بنت أحمد بن محمّد البرقيّ بقرينة ما في [الفهر] ست‏ (1) ، والظاهر أنّه المراد من المذكور في العدّة.
«بخطه».
(2) باب سؤال العالم و تذاكره‏ قوله:
(العلم) [ح 3/ 88] الاستماع والحفظ.
صريح في انحصار طريق علم الدين في السماع عنهم (عليهم السلام) .
«بخطه».
قوله:
(عليه قفل) إلخ [ح 3/ 88] تصريح بأنّ علم الحلال والحرام مخزون عند أهل البيت (عليهم السلام) ، ويجب سؤالهم في كلّ ما يُحتاج إليه.
«ا م ن».
____________
(1).
الفهرست، ص 54 في ترجمة أحمد بن محمّد بن خالد البرقي (65).
(2).
في هامش النسخة:
تصحيحه
(رحمه الله)
 في [حديث‏] ثاني باب صفة العلماء رفع «فعله» ونصب «قوله».
PAGE_SEPARATOR
94 [باب النهي عن القول‏] قوله:
(إنّ الرجل لينتزع الآية) إلخ [ح 4/ 102] ذمُّ استنباط الرعيّة من الآيات الشريفة.
«عنوان».
قوله:
(ويقفوا عند ما لايعلمون) [ح 7/ 105] الأمر بالتوقّف.
«عنوان».
[باب من عمل بغير علم‏] قوله:
(لا يقبل اللَّه عملًا إلّابمعرفة) إلخ [ح 2/ 109] سيجي‏ء أنّ للإيمان معنيين:
أحدهما موهبيّ لم يكلِّف اللَّه العباد بتحصيله وهو المعرفة باللَّه وبرسوله، والآخر من أفعالنا الاختياريّة وهو الانقياد القلبي واللساني والجوارح على وفق المعرفة.
و قوله (عليه السلام) :
«الإيمان بعضه من بعض» معناه أنّ بعضه ناشئ من بعض، أي الانتفاع بكلّ جزء من أجزائه الثلاثة يتوقّف على تحقّق الجزءين الآخرين.
«ا م ن».
[باب المستأكل بعلمه و المباهي به‏] قوله:
(ومن أخذ العلم من أهله وعمل به‏ (1)  نجا) [ح 1/ 118] هذا من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه يجب أخذ العلم عنهم ولايجوز الاستقلال بالأفكار في العقائد والأعمال؛ لأنّ المستقلّ بفكره- أي الّذي لم يأخذ المقدّمتين منهم (عليهم السلام) - كثيراً ما يخطئ في مادّة أفكاره.
«ا م ن».
[باب لزوم الحجّة على العالم ...] قوله:
(إذا بلغت النفس) إلخ [ح 3/ 126] لم يكن للعالم توبة عند الاحتضار.
«عنوان».
[باب النوادر] قوله:
(باب النوادر) في باب النوادر تصريحات بانحصار طريق علم الدين في السماع، ومعناه باب أحاديث متفرّقة.
«بخطه».
____________
(1).
في المصدر:
بعلمه‏
PAGE_SEPARATOR
95 قوله:
(فالعلماء يحزنهم ترك الرّعاية، والجهّال يحزنهم حفظ الرواية) [ح 6/ 133] في الباب الآخر من السرائر عن طلحة بن زيد قال:
قال أبو عبد اللَّه (عليه السلام) :
«العلماء تحزنهم الدراية، والجهّال تحزنهم الرواية» (1) .
«ا م ن».
قوله:
(علمه الّذي يأخذه عمّن يأخذه) [ح 8/ 135] من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه يجب أخذ الحلال والحرام منهم (عليهم السلام) ، ولا يجوز العمل بأصل أو استصحاب أو غير ذلك.
«ا م ن».
قوله:
(الوقوف عند الشبهة) [ح 9/ 136] من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه يجب التوقّف في الحلال والحرام عند فقد القطع واليقين.
«ا م ن».
قوله:
(لا يسعكم) إلخ [ح 10/ 137] من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه لا يجوز الاعتماد في الحلال والحرام وشبههما إلّاعلى القطع واليقين، وبأنّه يجب التوقّف إذا لم يكن يقين وقطع.
«ا م ن».
قوله:
(أن يقولوا ما يعلمون) إلخ [ح 12/ 139] من تصريحاتهم بوجوب التوقّف.
«ا م ن».
قوله:
(فتكلّموا في العلم) إلخ [ح 14/ 141] تكلّموا في العلم تبيّن أقداركم.
«عنوان» (2) .
قوله:
(ما يوجد العلم إلّاههنا) [ح 15/ 142] من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام) .
[باب رواية الكتب و الحديث و فضل الكتابة و التمسّك بالكتاب‏] قوله:
(و التمسك بالكتب) قصدُه أنّ أصحابَ أصحابِ العصمة بأمرهم (عليهم السلام)  جمعوا كتباً من أحاديثهم بأمرهم (عليهم السلام) ؛ ليعمل بها الشيعة في زمن الغيبة الكبرى، وتلك الكتب صارت‏ (3)  مجمعاً على صحّتها بين جمع من أصحاب العصمة (عليهم السلام) ، فتعيّن العمل بها لا بالخيالات الظنّية.
«ا م ن».
____________
(1).
مستطرفات السرائر، ص 150 ح 6، و للحديث صدر.
(2).
في هامش النسخة:
نقل هذا العنوان لأنّه يدل على أنّه جعل
(رحمه الله)
 الأمر في «فتكلّموا» حقيقة في الطلب.
(3).
في النسخة:
صار.
PAGE_SEPARATOR
96 قوله:
(اكتب وبثّ علمك) إلخ [ح 11/ 153] سيجي‏ء في باب الغيبة تصريح من أمير المؤمنين (عليه السلام)  بذلك.
«بخطه».
[باب التقليد] قوله:
(أنتم أشدّ تقليداً أم المرجئة) إلخ [ح 2/ 159] أقول:
قصدُه (عليه السلام)  من المرجئة أهل السنّة؛ فإنّهم اختاروا من عند أنفسهم رجلًا بعد رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  وجعلوه رئيساً، ولم يقولوا بأنّه معصوم عن الخطأ فيجب طاعته في كلّ ما يقول، ومع ذلك قلّدوه في كلّ ما قال.
وأنتم يا شيعة عليّ، نصبتم رجلًا هو أميرالمؤمنين (عليه السلام)  واعتقدتم أنّه معصوم عن الخطأ، ومع ذلك خالفتموه في كثير من الامور.
وإنّما سمّاهم (عليه السلام)  مرجئة لأنّ الإرجاء بمعنى التأخير، وهم زعموا أنّ اللَّه تعالى أخَّر نصب الإمام ليكون نصبه باختيار الامّة بعد النبيّ (صلى الله عليه و آله) .
«ا م ن».
قوله:
(ولكن أحلّوا لهم حراماً) إلخ [ح 3/ 160] أقول:
قصده (عليه السلام)  أنّ كلّ من قلّد ظنون غيره فقد جعله شريك اللَّه في الأمر والنهي، وكما أنّ الخلق للَّه‏تعالى فكذلك الأمر والنهي له تعالى‏ دون غيره.
«ا م ن».
[باب البدع و الرأي و المقائيس‏] قوله:
(باب البدع) البدعة حكم ينسب إلى اللَّه تعالى لم يكن ممّا جاء به النبيّ (صلى الله عليه و آله) .
«بخطه».
قوله:
(يذبّ عنه) [ح 5/ 165] تصريح بأنّ دافع الشبهات الإمام، فلم يجز كفاية علم الكلام ولا سيّما الكلام الباطل.
«بخطه».
قوله:
(من نظر برأيه هلك) [ح 10/ 170] فيجب أن يكون التفكّر في المدّعى المسموعة منهم، وفي البيان أي الدليل المسموع منهم (عليهم السلام) .
«بخطه».
قوله:
(وما يحتاجون إليه إلى يوم القيامة) [ح 13/ 173] هذا الحديث ينبغي ذكره في الباب الآتي أيضاً.
«بخطه».
PAGE_SEPARATOR
97 قوله:
(إنّ الجامعة لم تدع لأحد كلاماً) إلخ [ح 14/ 174] من جملة تصريحاتهم بأنّه لا يخلو واقعة عن حكم اللَّه، و بأنّ كلّ أحكامه محفوظ عند أهلها.
«ا م ن».
قوله:
(فقد ضادّ اللَّه حيث أحلّ وحرّم فيما لا يعلم) [ح 17/ 177] أقول:
هذا من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه لا يجوز الفتوى إلّابعد قطع ويقين بما هو حكم اللَّه أو بما ورد عنهم (عليهم السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(حلال محمّد حلال أبداً إلى يوم القيامة) إلخ [ح 19/ 179] هذا من جملة تصريحاتهم (عليهم السلام)  بأنّه لايجوز الاختلاف في الفتاوى، و بأنّه لم تخل واقعة عن حكم وارد من اللَّه تعالى‏.
«ا م ن».
قوله:
(لسنا من «أرأيت») [ح 21/ 181] السائل قصد:
أيُّ شي‏ء مقتضى اجتهادك الظنّي؟ فأجابه (عليه السلام)  بذلك.
«بخطه».
[باب الرد إلى الكتاب و السنة و أنّه ليس شي‏ء من الحلال و الحرام ...] قوله:
(باب الردّ إلى الكتاب والسنّة) إلخ.
أقول:
اشتهر بين علماء الاصول أنّ المسائل ثلاثة أقسام:
قسم من ضروريّات الدين، وقسم من ضروريّات المذهب، وقسم لا هذا ولا ذاك.
وأنّ القسم الثالث هو محل الاجتهاد.
واشتهر بينهم أنّ في القسم الثالث أقوال أربعة:
الأوّل:
أنّه خالٍ عن حكم اللَّه.
والثاني:
أنّه غير خال عن حكم اللَّه، لكن ما نصب اللَّه عليه دليلًا أصلًا لا قطعياً ولا ظنّياً.
والثالث:
أنّ اللَّه تعالى‏ نصب عليه دليلًا ظنياً لا قطعياً.
و على القول الأوّل كلّ مجتهد مصيب صرّحوا بذلك، وعلى الثاني والثالث للمجتهد المصيب أجران وللمخطئ أجر واحد صرّحوا بذلك.
والقول الرابع:
أنّ في القسم الثالث للَّه‏حكماً معيّناً ونصب عليه دليلًا قطعياً محفوظاً
PAGE_SEPARATOR
98 عند أهله، والمخطئ فيه آثم فاسق كالقسمين الأوّلين.
وفي هذا الباب وفي غيره تصريحات ببطلان المذاهب الثلاثة وتعيّن المذهب الرابع.
«ا م ن».
قوله:
(إنّ اللَّه تبارك و تعالى‏ لم يدع شيئاً) إلخ [ح 2/ 184] أقول:
يبطل بأحاديث هذا الباب ثلاثة مذاهب من المذاهب الأربعة المشهورة بين الاصوليّين، ويتعيّن المذهب الرابع وهو مذهب أهل البيت (عليهم السلام)  ومذهب قدمائنا الأَخباريين.
وأقول:
المقصود بأحاديث هذا الباب- وأحاديث باب الأخذ بالسنّة و شواهد الكتاب- ردّ المذاهب الثلاثة وتعيين المذهب الرابع، لا ما زعمه جمع من القاصرين من أنّ المقصود بها تجويز استنباط الأحكام الّتي ليست من بديهيّات الدين ولا من بديهيات المذهب من كتاب اللَّه وسنّة نبيّه (صلى الله عليه و آله) ؛ وذلك لأنّه لوكان المراد ما زعموه لما صحّ قولهم (عليهم السلام) :
«وجعل على من تعدّى ذلك الحدّ حدّاً» ولا قولهم (عليهم السلام) :
«حلال محمّد حلال إلى يوم القيامة» وكذلك حرام لا يتبدّل ولا يتغيّر، ولا قولهم (عليهم السلام) :
«حكم اللَّه في كلّ واقعة واحد» وسيجي‏ء لهذا مزيد توضيح إن شاء اللَّه تعالى‏.
«ا م ن».
[باب اختلاف الحديث‏] قوله:
قال:
(يرجئه حتّى يلقى من يخبره) [ح 7/ 199] تصريح في أنّه يجب التأخير والتوقّف حتّى يلقى من يتعلّم منه، فيجوز له التأخير في العمل حتّى يلقاه من يخبره.
«بخطه».
قوله:
(خذوا بالأحدث) [ح 9/ 201] أقول:
سيجي‏ء هذا الحديث في باب التقيّة، وفيه تصريح بأنّ العلّة في ذلك كون الأحدث موافقاً لزمان الحال من شدّة التقيّة في المسألة ومن خفّتها، فالأحدث قد يكون خلاف الواقع وقد يكون موافق الواقع.
وقد غفل عن هذا المعنى الشيخ الطوسيّ فزعم أنّ العلّة في العمل بالأحدث كونه موافقاً للواقع، وقد صرّح بهذا الزعم في باب الأحاديث الواردة في نجاسة الخمر.
«ا م ن».
قوله:
(فأرجه حتّى تلقى إمامك) إلخ [ح 10/ 202] أقول:
هذا الحديث، وحديث‏
PAGE_SEPARATOR
99 أبي سعيد الزُهْريّ المتقدّم في باب النوادر، وحديث سماعة المتقدّم؛ يدلّ على وجوب التوقّف عند تعادل الحديثين المتناقضين، وبعض الأحاديث المتقدّمة كان صريحاً في التوسعة، أي التخيير في العمل من جهة التسليم.
ويمكن الجمع بينهما بحمل التخيير على واقعة لم تكن متعلّقة بحقوق الآدميين كالوضوء والصلاة، وحمل وجوب التوقّف على واقعة متعلقة بحقوق الآدميين كدين أو ميراث.
(1)  ومعنى قولهم (عليهم السلام) :
«من جهة التسليم» من باب تسليم أمرنا و وجوب طاعتنا على الرعيّة لا من باب ما اشتهر بين أهل الرأي- أي الاجتهاد الظنّيّ- من تخيير المجتهد في العمل عند تعادل الأمارتين، وتخيير المقلد كذلك؛ فإنّ لهم حينئذٍ قولين:
أحدهما التخيير والآخر التوقّف.
«ا م ن».
قوله:
(فإنّ الوقوف عند الشبهات) إلخ [ح 10/ 202] أقول:
هذا الحديث وحديث أبي سعيد الزُهْريّ المتقدّم يدلّان على وجوب التوقّف عند تعادل الحديثين المتعارضين، وبعض الأحاديث المتقدّمة كان صريحاً في التخيير في العمل بأيّهما شاء.
و يمكن الجمع بينهما بحمل التخيير على واقعة لم تكن متعلّقة بحقوق الآدميّين، وحمل وجوب التوقّف على واقعة تكون كذلك.
«ا م ن».
باب الأخذ بالسنّة و شواهد الكتاب‏ قوله:
(إنّ على كلّ حقّ حقيقة) إلخ [ح 1/ 203] معناه أنّ كلّ واقعة ورد فيها حكم من اللَّه تعالى‏، ونصب اللَّه تعالى عليها دليلًا قطعياً واضحاً عند أهل الذكر (عليهم السلام)  موجوداً في كتاب اللَّه تعالى‏، لا يجوز القول بخلافه.
فهذا الكلام الشريف يبطل ثلاثة مذاهب من مذاهب الاصوليين، ويتعيّن المذهب الرابع.
فإنّ بعضهم قال بأنّ الواقعة الّتي ليست من بديهيّات الدين ولا من بديهيّات المذهب ليس للَّه‏فيها حكم، بل فوّض حكمها إلى أذهان المجتهدين.
____________
(1).
ذهب إليه أيضاً في الفوائد المدنية، ص 390 وفي ط الحجري ص 192 و 273 ونقله الفاضل التوني في الوافية، ص 328 وذهب إليه.
PAGE_SEPARATOR
100 وبعضهم قال بأنّ فيها حكماً من اللَّه تعالى‏، لكنّه تعالى لم ينصب عليه دليلًا فهو بمنزلة دفين.
وبعضهم قال بأنّ اللَّه تعالى نصب عليه دليلًا ظنّياً لاقطعياً.
وبعضهم قال:
نصب عليه دليلًا قطعياً.
وأصحاب المذهب الرابع يقولون:
من خالف حكم اللَّه فهو مخطئ‏ (1)  فاسق، وأصحاب المذهب الأوّل يقولون:
كلّ مجتهد مصيب، وأصحاب المذهب الثاني والثالث يقولون:
من خالف حكم اللَّه معذور وله أجر واحد، ومن وافقه له أجران.
«ا م ن».
قوله:
(السنّة سنّتان) إلخ [ح 12/ 214] أي:
الأثر والطريقة النبويّة (صلى الله عليه و آله)  قسمان:
قسم ورد فيما افترضه اللَّه تعالى‏، وقسم ورد فيما استحبّه اللَّه تعالى.
«ا م ن».
____________
(1).
في النسخة:
مخط، وفوقها لفظة «كذا».
PAGE_SEPARATOR
101 [كتاب التوحيد] [باب حدوث العالم و إثبات المحدث‏] قوله:
(كتاب التوحيد باب حدوث العالم وإثبات المحدِث).
لمّا بيّن طريق تحصيل علم الدين بأنّه يؤخذ من أصحاب العصمة، أو من الكتب الّتي جوّزوا لنا الأخذ منها تارة بالتقرير على ذلك بل بالتصريح بذلك؛ شرع في أوّل الواجبات في الدين وهو الاعتراف بالوحدانيّة، ولمّا كان التوحيد مركّبا من نفي وإثبات ابتدأ بالإثبات واختار إثبات المحدِث- أي خالق الحوادث- على إثبات الواجب، ليكون قريباً إلى فهم أصناف المكلّفين.
واقتدى بعبارة الأحاديث، واختار الحدوث على الإمكان والمحدث على الخالق؛ لأنّ احتياج الحادث إلى الفاعل المحدِث أظهرُ من احتياج الممكن إلى الواجب؛ وللتصريح بأنّ الإمكان يأبى عن القِدَم، كالوجوب عن العدم.
«ا م ن».
فإن قلت:
لم يذكر في هذا الباب دليلًا على حدوث العالم كلّها.
قلت:
نقل حديثاً صريحاً في انحصار القديم فيه تعالى.
أو يقال:
قصده حدوث العالم المشاهد، وقد ذكر أنّها متغيّرة من حال إلى حال، وأنّها مسخّرة مدبّرة.
«بخطه».
قوله:
(كان بمصر زنديق) [ح 1/ 215] المراد من الزنديق من لم يقل بعبادة أحدٍ أصلًا، فعبدة الأوثان وأشباههم واليهود والنصارى والمجوس وكلّ من يعبد شيئاً ليسوا بزنادقة.
«ا م ن».
قوله:
(قل ما شئت تخصم) [ح 1/ 215] أي تخصم نفسك كما سيجي‏ء في حديث العالم الشامي في باب الاضطرار إلى الحجّة.
«ا م ن».
PAGE_SEPARATOR
102 قوله:
(أما ترى الشمس والقمر) إلخ [ح 1/ 215] أقول:
معناه أنّ للشمس والقمر تغيّراً من مكان إلى مكان، تغيّراً منتظماً على نسق واحد، مشتملًا على منافع ومصالح راجعة إلى المواليد الثلاثة فعلم أنّهما من الممكنات؛ إذ الواجب لايتغيّر من مكان إلى مكان، وعلم أنّ لهما خالقاً عالماً قادراً مستولياً عليهما.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«يلجان» فمعناه أنّ كلّ يوم محفوف بليلين وبالعكس.
وأما قوله (عليه السلام) :
«إنْ كان الدهر يذهب بهم» إلخ، فمعناه أنّه لو كان حصول قطعة مخصوصة من الدهر سبباً لحصول أفراد مخصوصة من المواليد الثلاثة مثلًا، و كان عدمها سبباً لعدم تلك الأفراد، للزم إذا رجع مثل تلك القطعة أن يرجع معها جميع أمثال ما ذهب معها.
«ا م ن».
القوم بعد ما أثبتوا واجب الوجود ببطلان الدور والتسلسل، أثبتوا بهذا الدليلِ العلمَ، والحال أنّه يَثبت به الأمران جميعاً.
«بخطه».
قوله:
(ويرجعان) [ح 1/ 215] يعني:
الدور يرجع إلى ما كان، فلو كان طبيعيّاً مستنداً إلى الدور لِمَ لا يرجع‏ (1) ، فعُلم أنّه مضطرّ من عند فاعل إراديّ.
«بخطه».
قوله:
(وكيف احتجب عنك) إلخ [ح 2/ 216] أقول:
أصحاب العصمة (عليهم السلام)  استدلّوا بحدوث الآثار العجيبة المختلفة المحكمة المتقنة، المشاهدة بالبصر والبصيرة، كأوضاع السماء والأرض، وخلق أبداننا بالتدريج، وخلق ما يطرأ على قلوبنا من الأشياء المتضادّة من غير اختيارنا، وإجراء اللغات في ألسنتنا، وحدوث المعجزات على يد الرسل (عليهم السلام) ، على وجود مؤثّر كامل من جميع الجهات، عالم قادر متمكّن من خلق جميع الممكنات بعلم ورعاية منافع.
وأقول أوّلًا:
إنّ هذه الملازمة من البديهيّات عند كلّ ذي شعور.
وثانياً:
إنّ هذا القدر من المعرفة كافٍ.
ثمّ إن أردت معرفة أنّه ليس بممكن العدم فقل:
حدوث هذه الآثار تدلّ على وجود
____________
(1).
لعلّ الصواب:
لِمَ يرجع.
وفي النسخة كتب فوقها لفظة «كذا».
PAGE_SEPARATOR
103 مؤثّر جامع للصفتين المذكورتين، ويلزمهما كونه تعالى غير ممكن العدم.
وأقول ثالثاً:
جعلوا (عليهم السلام)  حدوث الآثار العجيبة المختلفة المتقنة دليلًا؛ لأنّ هذه الطريقة أسهل وأخصر من التمسّك بأنّ الممكن يحتاج إلى علّة؛ ولأنّ كلّ ذي شعور متمكّن من فهم هذه الطريقة دون طريقة الحكماء والمتكلّمين؛ ولأنّ بهذه‏ (1)  الطريقة يثبت وجود صانع العالم، ويثبت كونه كاملًا من جميع الجهات، قادراً من‏ (2)  خلق كلّ ممكن بعلم ورعاية مصلحة.
وأقول رابعاً:
بهذا التحقيق علمت أنّ ما يزعمه المتكلّمون من أنّ بالمعجزات‏ (3)  لاتثبت رسالة الرسل إلّاعند من اعتقد وجود الواجب تعالى و اعتقد أنّه عالم قادر، من الخيالات الواهية، وممّن صرّح بذلك الملا عليّ القوشجيّ الجرجانيّ حيث قال (كذا) (4)  والعلّامة التفتازانيّ الجرجانيّ حيث قال (كذا) والسيّد الشريف الجرجانيّ حيث قال (كذا).
«بخطه».
قوله (عليه السلام) :
(نشؤك) إلخ [ح 2/ 216] عَدَّ صفات ليست باختيارنا.
قوله:
(بعد عزمك) إلخ [ح 2/ 216] عرفت بفسخ العزائم وحلّ العُقَد.
قوله:
(قال هشام:
النظرة) إلخ [ح 4/ 219] لا يجب علينا دفع شبه الملاحدة، والكامل بذلك هو الإمام (عليه السلام) .
«عنوان».
قوله:
(قادر أن يدخل الدنيا كلّها البيضة) إلخ [ح 4/ 219] قصده (عليه السلام)  أنّ معنى القادر هوالمتمكّن من خلق الممكن، ومعنى العاجز هو غير المتمكّن من خلق الممكن، والّذي يمكن هنا الدخول في المشاعر لا الوجود الخارجيّ.
وإنّما أجمل (عليه السلام)  في الكلام لأنّهم مكلّفون بأن يكلّموا الناس على قدر عقولهم.
«ا م ن».
قوله:
(لم يخرج منها خارج) إلخ [ح 4/ 219] قصده (عليه السلام)  أنّ العالِم بحال داخل‏
____________
(1).
في النسخة فوق هذه الكلمة لفظة «كذا».
(2).
في النسخة، فوق هذه الكلمة لفظه «كذا».
(3).
في النسخة، فوق هذه الكلمة لفظه «كذا».
(4).
في النسخة لفظة «كذا» كتبت فوقها وأيضاً في الموارد الآتية.
PAGE_SEPARATOR
104 البيضة، وأنّها صالحة للديك أو الدجاجة، من غير أن يدخل فيها أحد، القادر على حفظ الماءين في مكانهما وعلى خلق الديك أو الدجاجة منها، كامل من جهة العلم والقدرة، ولنا مقدّمة بديهيّة:
هي أنّ الّذي وجوده مكتسب من الغير ليس له هذا العلم ولا هذه القدرة.
«ا م ن».
خلقُ الفرخ عن البيضة حسبنا في الدلالة على نهاية القدرة والعلم والتنزّه عن كلّ نقيصة.
«عنوان».
قوله:
(لايخلو قولك إنّهما اثنان) إلخ [ح 5/ 220] أقول:
مقصوده (عليه السلام)  ذكر أدلّة ثلاثة على أنّ خالق الممكنات شخص واحد جلّ جلاله، والدليلان الأوّلان تقريران لبرهان التمانع المذكور في كتاب اللَّه، وهما مبنيان على أنّ صانع الممكنات منزّه عن النقص، وهذه مقدّمة بيّنة واضحة.
ومقتضى برهان التمانع أنّ الموثّر بالفعل في السماوات والأرض واحدٌ، ردّاً على من زعم تعدّده، وتقريره مذكور في الكتب الكلاميّة ك شرح المقاصد.
(1) وملخّص الدليل الثالث أنّه يمتنع تعدّد صانعين وتعدّد واجبين؛ لأنّه يلزم التسلسل، لأنّه لو وجد واجبان لوجد ذوفرجة، أي مركّب من شخصين منفصلين، فيكون ذوالفرجة واجباً ثالثاً؛ لأنّه وجد من غير تأثير فاعل فيلزم ذوفرجتين آخرين‏ (2) :
أحدهما مركب من الأوّل والثالث، وثانيهما مركب من الثاني والثالث، وهكذا فيلزم وجود امور قديمة غير متناهية غير ممكنة؛ لأنها وجدت من غير تأثير فاعل.
فإن قلت:
إنّما يكون التركيب بين الأشياء الخارجة بعضها عن بعض، ولو لا ذلك لزم وجود امور غير متناهية في كلّ ما وجد أمران، فيمتنع التركيب بين الشي‏ء وبين جزئه، فلا يلزم الواجب الرابع و الواجب الخامس؛ لأنّهما حصلا من التركيب بين الشي‏ء وجزئه.
____________
(1).
شرح المقاصد، ج 4، ص 35- 36.
(2).
هذا هو الصواب، وفي النسخة:
ذوفرجتان آخران، وكتب عليها لفظة «كذا».
PAGE_SEPARATOR
105 قلت:
هذه المقدّمة ودليلها صحيحان؛ لكن يلزم هنا أن يكون الموجود الثالث بسيطاً غير مركّب من الجزئين؛ لأنّه واجب الوجود، وهكذا في باقي المراتب.
و من اطمأنّ قلبه بالبرهان المذكور في كتب القوم الدالّ على أنّ كلّ دور يستلزم تسلسلًا يطمئنّ قلبه بما حرّرناه، وتلخيصه أنّه لو توقّف «أ» على «ب» و «ب» على «أ» للزم توقّف «أ» على نفسها ولزم وجود ألِف ثانية مغاير (1)  لنفسها للمقدّمة الصادقة في نفس الأمر، وهي أنّ الموقوف غير الموقوف عليه.
وللزم توقّف الألف الثانية أيضاً على نفسها؛ لمقدّمة اخرى صادقة في نفس الأمر، وهي أنّ الشي ليس إلّانفسه فيلزم ألفاتٌ غير متناهية متوقّفة بعضها على بعض، وكذلك يلزم باءاتٌ غير متناهية.
وأقول:
قد ظهر عليك وانكشف لديك من كلامه (عليه السلام)  أدلّة اخرى على التوحيد.
منها:
أنّه لو وجد واجبان للزم اجتماع الوجوب والإمكان في الموجود الثالث.
منها:
أنّه لو وجد واجبان للزم وجود ممكن و هو الموجود الثالث بغير تأثير فاعل، إذ من المعلوم بديهة أنّ وجود المجموع المذكور غير محتاج إلى تأثير.
ومنها:
أنّه لو وجد واجبان للزم وجود واجب يمتنع أن يكون صانعاً؛ لأنّ الموجود الثالث بمنزلة الحجر الموضوع بجنب الإنسان، وبمنزلة مجموع نفس زيد ونفس عمر [و] (2)  «ا م ن».
حاصل الدليل الأوّل أنّه لو كان اثنين لدفع الآخر هذا الإله المرسِل للرسل لإقرار الناس بأنّه لا شريك له يمثل فعله، ولم يدفع.
وحاصل الثاني أنّه لو كان اثنين لدفع الآخر آثار هذا الإله، ولم يفعل.
«ا م ن».
(3) قوله:
(كفى لُاولي الألباب) إلخ [ح 6/ 221] تنبيه على أنّ مجرّد الآثار المتقنة دليل تامّ على وجود موجود كامل من جميع الجهات من جهة العلم والقدرة، وعلى أنّه ليس من قبيل الممكنات؛ إذ الّذي وجوده مكتسب من الغير يمتنع أن يكون كاملًا من جميع الجهات،
____________
(1).
لعلّ الصواب:
مغايرة.
وفي النسخة كتب فوقها لفظة «كذا».
(2).
في النسخة فوقها لفظة «كذا».
(3).
نقله عنه محمّد هادي بن معين الدين الشريف الشيرازيّ في الكشف الوافي و عبّر عن الكتاب ب «شرح الكافي».
PAGE_SEPARATOR
106 وتنبيه على أنّه لاحاجة إلى الأدلّة المشتملة على الدور والتسلسل وأشباه ذلك.
«ا م ن».
يعني:
مشاهدة كلّ واحد من هذه الآثار كافية في الدلالة على الربّ وعلى قدرته وعلمه وتنزّهه عن كلّ نقيصة، ولا يحتاج إلى إبطال الدور والتسلسل وغير ذلك من المقدّمات المذكورة في الكتب الكلامية.
«بخطه».
قوله (عليه السلام) :
(دليلًا على الربّ) [ح 6/ 221] أقول:
هذا الكلام ونظائره في كلامهم (عليهم السلام)  دليلٌ على أنّ دعوى النبيّ أنّه رسول الخالق لدعوة الخلق إلى الإقرار- أي الاعتراف بأنّ في الموجودات الخالق واحد والباقي مخلوق- مع معجزته، دليل مستقلّ على أنّ لنا خالقاً وعلى علمه وقدرته.
فما اشتهر عند علماء الكلام أنّه لايثبت النبوّة بالمعجزة إلّا عند أحد ثبت عنده أوّلًا أنّ له خالقاً عالماً قادراً [على‏] كلّ شي‏ء باطلٌ.
و إن قلت:
استدلالهم (عليهم السلام)  على وجود الخالق ينافي ما تواترت به الأخبار عنهم (عليهم السلام)  بأنّ معرفة اللَّه موهبيّة، وثبتت المعرفة في قلوبهم، ونسوا الموقف وسيذكرونه يوماً ما.
قلنا:
كلّا ثمّ كلّا.
ألا ترى الأحاديث الواردة في بكاء الأطفال‏ (1)  والواردة في معرفة الحيوانات ربّهم‏ (2)  والآيات الدالّة على ذلك.
وتوضيح ذلك:
أنّ اللاأدريّة من السوفسطائيّة مثلًا عارفون بوجود أنفسهم ومع ذلك يشكّون في ذلك، فعلم أنّ الالفة بالمقدّمات المخالفة للمعرفة الثابتة في القلوب يتسبّب لزوال تلك المعرفة وللشكّ، فتكون استدلالات الأئمّة (عليهم السلام)  مزيلةً (3)  لتلك الغفلة مسترجعةً (4)  لتلك المعرفة.
ويؤيّده قولهم (عليهم السلام) :
«يمرّ على شارب الخمر ساعةٌ لايعرف ربّه» (5)  وكذلك الأحاديث الدالّة على أنّ القلب في بعض الحالات خالٍ عن المعرفة والجحود.
(6)  «ا م ن».
____________
(1).
انظر بحار الأنوار، ج 60، ص 381 (الرقم 100)، ج 94، ص 55 (الرقم 28) وج 104، ص 103 (الرقم 95).
(2).
انظر بحار الأنوار، ج 64، ص 50- 51 (الرقم 27- 29).
(3).
في النسخة:
مزيلًا.
(4).
في النسخة:
مسترجعاً.
(5).
انظر بحار الأنوار، ج 77، ص 47 (الرقم 3) و ج 79، ص 150 (الرقم 63).
(6).
انظر الكافي، ج 2، ص 420- 422 كتاب الإيمان والكفر، باب سهو القلب ح 1- 2 و 6.
PAGE_SEPARATOR
107 باب إطلاق القول بأنّه شي‏ء قوله:
(أبا جعفر) [ح 1/ 222] أي:
الثاني جواد.
«بخطه».
قوله:
(يخرجه) [ح 2/ 223] أي:
القائل.
«بخطه».
قوله:
(حدّ التعطيل) إلخ [ح 2/ 223] أي لا تقل:
إنّه لا شي‏ء، ولا تقل:
إنّه شي‏ء كالنور أو كالشمس أو كالظلّ أو كغير ذلك من المهيّات الّتي أدركناها بعقولنا، فالقول اللائق به تعالى أن تقول:
إنّه شي‏ء- أي موجود- لايشابه شيئاً من المهيّات الّتي أدركناها ولا شيئاً من الممكنات.
«ا م ن».
قوله:
(بلا اختلاف الذات) [ح 6/ 227] أي:
ليس مركّباً من الأجزاء، وليست له صفات زائدة على ذاته تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(ونعت) [ح 6/ 227] خبر لقوله:
«هذه الحروف» مقدّم عليه، وسيجي‏ء أنّ الاسم صفة لموصوف، أي كيفية عارضة للهواء.
وسيجي‏ء أنّ الأسماء صفات وصف بها نفسه تعالى.
وكلا المعنيين محتملان‏ (1)  هنا.
وقوله:
«اللَّه» إلخ مبتدأ، وقوله:
«من أسمائه» خبره.
وهنا احتمال آخر، والأولى ما ذكرناه.
«ا م ن».
قوله:
(سمّي به) [ح 6/ 227] أي سمّي المعنى بالنعت.
«ا م ن».
قوله:
(والاضطرار إليهم) [ح 6/ 227] يعني:
لمّا كان النفي هو الإبطال، وكان المشبه بالمخلوق مخلوقاً، لابدّ من إثبات صانع لوجود المصنوعين، ولابدّ من أن يُلقى بطريق الضرورة- أي البديهة- في قلوبنا أنّ لنا صانعاً غير مشبه بنا.
وهذا إشارة إلى ما سيجي‏ء في كلامهم (عليهم السلام)  من أنّ المعرفة موهبيّة لا كسبيّة.
قوله:
(أنّ له كيفيّة) [ح 6/ 227] أي مهيّة.
«ا م ن».
[باب أنّه لا يعرف إلّابه‏]
____________
(1).
في النسخة فوقها لفظة «كذا».
نقل هذه الحاشية المولى صالح المازندرانيّ في شرح اصول الكافي، ج 3، ص 71، عن الإسترآباديّ.
PAGE_SEPARATOR
108 قوله:
(اعرفو اللَّه باللَّه) إلخ [ح 1/ 229] يعني:
تعقّلوا ربّنا بعنوان كلّي منحصر في الفرد وُضع له لفظ اللَّه، أو جعلِ آلة للملاحظة عند وضع لفظ اللَّه للشخص المنزّه عن كلّ نقص، على اختلاف المذهبين.
وذلك العنوان عند الفضلاء «الذات المستجمع لجميع صفات الكمال»، وفي الحديث «المستولي على ما دقّ وجلّ» (1)  لا بعنوان آخر، كما تعقّلتم الرسول بعنوان أنّه رسول اللَّه، واولي الأَمر بعنوان أنّه صاحب الأمر.
«ا م ن».
قوله:
(اعرفوااللَّه باللَّه) إلخ [ح 1/ 229] أقول:
يعني اعرفوا اللَّه بالعنوان الّذي ألقاه في قلوبكم بطريق الضرورة، أي بغير اكتساب واختيار منكم كما مرّ وسيجي‏ء، وهو أنّه شي‏ء- أي موجود- ليس له مثل ولا نظير، خالق كلّ شي‏ء، وعَيِّنوا رسوله بإرساله تعالى إيّاه وإجراء المعجزة على يده، وعيِّنوا الأئمّة بالآثار الّتي أجراها اللَّه تعالى على أيديهم من الأمر بما هو معروف في حكم اللَّه تعالى، ورعاية الطريقة الوسطى، والإتيان بما هو الحقّ في كلّ باب، أي بما خصّهم اللَّه تعالى به من العلم بكلّ معروف والعمل على وفقه.
ومقصوده (عليه السلام)  أنّه ليس لكم الاختيار في شي‏ء من المقامات الثلاثة، ويجب عليكم تعيين ما عيّنه اللَّه تعالى فيها.
«ا م ن».
قوله:
(من أن يُعرَف بخلقه) إلخ [ح 3/ 231] يعني من أن يتصوّر من باب التشبيه بخلقه كأن يقال:
هو مثل ضوء الشمس أو مثل النور، بل الخلق يعرفون المهيّات الممكنة بسبب اللَّه، أي بسبب خلقه لهم، أو بسبب فيضان المعاني من اللَّه على نفوسهم، أو الخلق يعرفون اللَّه باللَّه؛ لأنّه لولا [أنّه‏] ألهمهم اللَّه بنفسه لما عرفوه.
(2)  «ا م ن».
قوله:
(من أن يعرف بخلقه) إلخ [ح 3/ 231] بأن يقال:
كالنور أو كالشمس أو نحو ذلك، بل العباد يعرفون الأشياء باللَّه، يعني:
المعرفةُ صنع اللَّه في قلوبهم.
«ا م ن».
[باب أدنى المعرفة] قوله:
(إلّا أنّه قد احتجّ عليكم) إلخ [ح 3/ 234] أي:
أوجب عليكم أن تقرّوا بوجوده بالعنوان الّذي ألقاه في قلوبكم، وقد مرّ في كلام أميرالمؤمنين (عليه السلام) .
«ا م ن».
____________
(1).
الكافي، ج 1، ص 115، باب معاني الأسماء، ح 3؛ المحاسن للبرقي، ص 238، ح 212؛ كتاب التوحيدللصدوق، ص 230، باب 31، ح 4؛ معاني الأخبار، ص 4، ح 1؛ بحارالأنوار، ج 3، ص 336، ح 44 و ج 4، ص 181، ح 6 و ج 89، ص 238، ح 37.
(2).
كتب في النسخة تحتها:
في باب الاضطرار إلى الحجّة.
PAGE_SEPARATOR
109 باب المعبود قوله:
(يا هشام، اللَّه مشتقّ من إله) [ح 2/ 236] في الصحاح:
ألَهَ بالفتح إلاهَةً:
أي عَبَدَ عِبادةً.
ومنه قرأ ابن عبّاس «ويَذَرَكَ والاهَتَكَ» بكسر الهمزة.
قال:
وعبادَتَك.
وكان يقول:
إنّ فرعون كان يُعْبَدُ.
ومنه قولنا «اللَّه»، وأصله إلاهٌ على فِعال بمعنى مفعول؛ لأنّه مَأْلُوهٌ أي معبود، كقولنا:
إمامٌ فِعالٌ بمعنى مفعول؛ لأنّه مُؤْتَمٌّ به، فلمّا ادْخِلَتْ عليه الألف واللام حذفت الهمزة تخفيفاً لكثرته في الكلام، ولو كانتا عوضاً منها لما اجتمعتا مع المعوّض منه في قولهم:
الاله، (1)  وقُطِعَت الهمزةُ في النداء للزومها تفخيماً لهذا الاسم.
انتهى‏ (2) .
وأقول:
سيجي‏ء في باب جوامع التوحيد:
كان إلهاً إذ لا مألوه.
ومعنى قوله (عليه السلام) :
«الإله يقتضي مألوها» أنّ معنى الإله المألوه، فوجه الجمع بين الكلامين أنّ اللَّه تعالى سمّى نفسه بالإله قبل أن يعبده أحد من العباد.
«ا م ن».
قوله:
(الأسماء صفات وصف بها نفسه تعالى) [ح 3/ 337] يدلّ على أنّ لفظ اللَّه ليس عَلَماً لذاته تعالى، كما هو مذهب بعض.
«ا م ن».
باب الكون و المكان‏ قوله:
(ولم يكن له كان) [ح 3/ 240] يعني لامجال للمعنى الحقيقيّ للفظ «كان» في حقّه تعالى؛ لأنّه اعتُبرت في معناه الحقيقي قطعة مخصوصة من الزمان الماضي، ولايستعمل في حقّه تعالى إلّامجرّداً عن الزمان.
«ا م ن».
قوله:
(ولا كان لكونه كون) [ح 3/ 240] يعني حدوث أو وجود زائد عليه.
«ا م ن».
قوله:
(لمكانه مكاناً) [ح 3/ 240] الأوّل مصدر ميميّ، والثاني اسم مكان.
«ا م ن».
قوله:
(شيئاً مذكوراً) [ح 3/ 240] أي متخيّلًا متصوّراً لنا، كما سيجي‏ء في كلامهم (عليهم السلام) .
«ا م ن».
____________
(1).
رسم الخط في النسخة:
الا لاه.
(2).
الصحاح، ج 4، ص 2223.
PAGE_SEPARATOR
110 قوله:
(بلا حياة) [ح 3/ 240] أي بلا حياة زائدة عليه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(موصوف) [ح 3/ 240] أي معرَّف بحدّ، فإنّه كما يمتنع تعقّل كنهه تعالى، كذلك يمتنع تعقّل كنه وجوده.
«ا م ن».
لأنّه عين ذاته تعالى.
«بخطه».
قوله:
(له الخلق والأمر) [ح 3/ 240] المشهور تفسير الأوّل بعالم الأجساد، وتفسير الثاني بعالم المجرّدات.
والمستفاد من كلامهم (عليهم السلام)  تفسير الأوّل بخلق الممكنات مطلقاً، وتفسير الثاني بوضع الشرائع.
«ا م ن».
قوله:
(كان ربّي قبل القبل) إلخ [ح 5/ 242] هو قبل القبل وبعد البعد من غير أن يكون زمانٌ ظرفَه.
«عنوان».
قوله:
(بلا قبل) [ح 5/ 242] أي لايتّصف بقبليّة زمانيّة ولامكانيّة، فقبليّته ترجع إلى معنى سلبيّ، أي ليس لوجوده أوّل، بخلاف سائر الموجودات؛ فإنّ لوجودها أوّلًا.
«ا م ن».
قوله:
(ولاغايةٌ ولا منتهى) [ح 5/ 242] بالرفع عطف على «قبلٌ» (1)  والسبب فيه أنّ أزليّته وأبديّته ترجعان إلى معنى سلبيّ، أي ليس له أوّل ولا آخر.
«ا م ن».
قوله:
(ولا منتهى لغايته) [ح 5/ 242] قال الرضيّ (رحمه الله) :
للغاية معنيان:
نهاية الشي‏ء، والمسافة.
(2)  والمراد هنا الثاني، أي لا منتهى لمدّته.
«ا م ن».
قوله:
(فكان متى كان) [ح 6/ 243] أي يقال له:
متى كان.
«بخطه».
[ [قوله:] هو كائنٌ بلا كينونةٍ، كائنٌ كان‏] (3)  [ص 90، ح 6].
قوله:
(بلا كيف يكون) [ح 6/ 243] أي بلا كيف له تكوّن.
«بخطه».
قوله:
(بلا غاية ولا منتهى غاية) إلخ [ح 6/ 243] يعني ليست له غاية بمعنى مسافة تكون ظرفه، ولا غاية بمعنى النهاية.
انقطعت الغايات- بمعنى كلّ مسافة- عنده؛ لأنّه وراء الكلّ وهو غاية كلّ غاية،
____________
(1).
في هامش النسخة:
في قوله:
ليس له قبل.
[فعلى هذا فهو في الحديث 4 ص 89.]
(2).
شرح الكافية، ج 4، ص 263.
(3).
ما بين المعقوفين من هامش النسخة، وفي هامشها:
كذا أعرب في نسخته
(رحمه الله)
.
PAGE_SEPARATOR
111 يعني ينتهي إليه كلّ ممكن، أو هو نهاية كلّ امتداد.
«ا م ن».
قوله:
(انقطعت الغايات عنده.
وقوله:
هو غاية كلّ غاية) [ح 6/ 243] قد تقرّر أنّه تعالى منتهى سلسلة العلّة الفاعلية، وكذلك منتهى سلسلة العلّة الغائيّة؛ فإنّ معنى العلّة الغائيّة ما لأجله الشي‏ء، وقد تكون متقدّمة على المعلول- كما في قولك:
قعدت عن الحرب جُبناً- فهو غاية الغايات ومع ذلك انعدمت الغايات عنده، بمعنى أنّه ليست له غاية بشي‏ء من معانيها؛ لأنّه لم يحط به سطح أو خطّ، ولا أوّل لوجوده ولا آخر، ومقدوراته غير متناهية وكذلك معلوماته.
«ا م ن».
باب النسبة قوله:
(نسبة اللَّه إلى خلقه) [ح 2/ 247] أي فيه بيان النسبة السلبيّة بين اللَّه وبين الممكنات.
«ا م ن».
قوله:
(لا ظلّ له) [ح 2/ 247] أي لا كنّ له.
«ا م ن».
قوله:
(علا فقرب إلخ) [ح 2/ 247] يعني علا عن مشابهة الممكنات، وكان كاملًا من جميع الجهات، فلأجل ذلك قرُب إليها من حيث العلم بها، ودنا من حيث العلم بها، فبعد عنها من حيث الذات.
«ا م ن».
قوله:
(ولا لإرادته فصل) إلخ [ح 2/ 247] يعني إنّه تعالى يريد كلّ ما يقع من الخير والشرّ كما سيجي‏ء، فإرادته المتعلّقة بأفعال العباد ليست فاصلة بين المرضيّ وبين غير المرضيّ، (1)  نعم جعله تعالى جزاء بعض الأفعال الثواب وجزاء بعضها العقاب فاصل بين المرضيّ وبين الغير المرضيّ.
وقوله (عليه السلام) :
«وأمره واقع» إشارة الى إرادته المتعلّقة بفعله تعالى وناظر إلى قوله تعالى:
«إِنَّما أَمْرُهُ إِذا أَرادَ شَيْئاً أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ» .
(2)  «ا م ن».
____________
(1).
نقلها السيّد أحمد العلويّ في الحاشية على اصول الكافي، ص 246 وعبّر عنه ب «بعض من عاصرنا» ونقلها أيضاًالمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 3، ص 143، عن الإسترآباديّ.
(2).
يس (36):
82.
PAGE_SEPARATOR
112 قوله:
(علم أنّه يكون في آخر الزمان) إلخ [ح 3/ 248] النهي عن التعمّق في أدلّة التوحيد.
«عنوان».
قوله:
(والآيات من سورة الحديد) [ح 3/ 248] كأنّها من أوّل سورة.
سمع «بخطه».
باب النهي عن الكلام في الكيفيّة قوله:
(في الكيفيّة) أي الماهيّة.
«ا م ن».
قوله:
(محمّد بن الحسن) [ح 1/ 250] أي الصفّار.
سمع «بخطه».
قوله:
(كفوه) [ح 4/ 254] أي كفاهم اللَّه «سمع».
قوله:
(فتناول الربّ) [ح 6/ 256] أي شرع في الكلام فيه.
سمع «بخطه» قوله:
(ففقد) إلخ [ح 6/ 256] أي ذهب متحيّراً فلم يوجد «بخطّه».
باب في إبطال الرؤية قوله:
(عن محمّد بن عبيد) [ح 3/ 263] كأنّه ابن عبيد بن صاعد الواقفيّ الغير الموثّق، وعداوة الواقفة له (عليه السلام)  وجرأتهم وعنادهم معلومة، فكأنّه افترى عليه (عليه السلام)  هذا الدليل المدخول.
سمع من م د مدّ ظلّه‏ (1)  «بخطّه».
قلت:
قد مضى في كلام المصنّف (رحمه الله)  أنّه لم يذكر في كتابه هذا إلّاالآثار الصحيحة عنهم (عليهم السلام) ، فكأنّه (عليه السلام)  كلّم الراوي بكلام إقناعيّ بقدر ما وجد فيه من العقل.
قوله:
(ثمّ لم تخل تلك المعرفة) إلخ [ح 3/ 263] يعني إن كانت تلك المعرفة إيماناً فالمعرفة الكسبيّة ليست بإيمان كامل، فيلزم أن يكون إيمان الأنبياء في الدنيا أضعف من إيمان أدنى رعيّة في الآخرة، وإن لم يكن إيماناً فلا بدّ من زوال المعرفة الاكتسابيّة في الآخرة، ويلزم منه زوال الإيمان بالكلّية في الآخرة.
«ا م ن».
أقول:
يمكن تقرير هذا الدليل بوجهين:
____________
(1).
المراد به ميرزا محمّد الإستر آباديّ، كما تقدّم.
PAGE_SEPARATOR
113 أحدهما مبنيّ على أنّه انعقد الإجماع على أنّه ليس الإيمان نوعين أحدهما حاصل بالرؤية وثانيهما حاصل بالكسب والنظر.
والآخر مبنيّ على أنّه انعقد الإجماع على أنّ الإيمان الكامل غير متوقّف على الرؤية.
«ا م ن».
قوله:
(لم تخل) إلخ [ح 3/ 263] أي لابدّ أن تزول عند حصول المعرفة من جهة الرؤية، والحال أنّها لاتزول في الواقع.
وملخّص دليله (عليه السلام)  أنّ المعرفة من جهة الرؤية غير متوقّفة على الكسب والنظر وقويّة، والمعرفةَ التي في دار الدنيا متوقّفة عليه وضعيفة بالنسبة إلى الاولى، فتخالفتا مثل الحرارة القويّة والحرارة الضعيفة.
فإن كانت المعرفة من جهة الرؤية إيماناً لم تكن المعرفة من جهة الكسب إيماناً كاملًا؛ لأنّ المعرفة من جهة الرؤية أكمل منها.
وإن لم تكن إيماناً يلزم سلب الإيمان عن الرائين لامتناع اجتماع المعرفتين في زمان واحد في قلب واحد، يعني قيام تصديقين أحدهما أقوى من الآخر بذهنٍ واحدٍ، أحدهما حاصل من جهة الرؤية والآخر من جهة الدليل، كما يمتنع قيام حرارتين بماءٍ واحد في زمان واحد.
(1)  «ا م ن».
قوله:
(وكان في ذلك الاشتباه) إلخ [ح 4/ 264] يعني:
كون الرائي والمرئيّ في طرفي الهواء الواقع بينهما يستلزم مشابهة المرئيّ بالرائي في الوقوع في جهة وفي الجسميّة، فإنّ كون الشي‏ء في طرف مخصوص من طرفي الهواء سبب عقليّ؛ لكونه في جهة ولكونه جسماً، فيلزم المشابهة بين الربّ وبين الرائي في الكون في الجهة وفي الجسميّة، وقد مضى أنّه أخرجه عن الحدّين.
«ا م ن».
قوله:
في قوله [تعالى‏] «لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصارُ»  هذا كلام مستأنف في تفسير قوله تعالى:
«لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصارُ»  أي الكلام في قوله تعالى.
سمع من م د مدّ ظلّه‏ (2)  «بخطه».
قوله:
(إحاطة الوهم) [ح 9/ 269] يعني:
المراد أنّ القلوب لا تدرك كنهه تعالى؛ فإنّ‏
____________
(1).
نقلها الميرزا رفيعا النائينيّ في الحاشية على اصول الكافي، ص 328- 329 بعنوان «قيل».
(2).
المراد به ميرزا محمّد الاستر آباديّ، كما تقدم وسيجي‏ء.
PAGE_SEPARATOR
114 امتناع الرؤية بالعين أظهر من أن يحتاج إلى بيان.
«ا م ن».
قوله:
(عن هشام بن الحكم) [ح 12/ 272] قال الاستاذ (1) :
لمّا كان ذهن هشام بن الحكم في غاية الاستقامة، والتزم أن لا يتكلّم إلّابما أخذه منهم (صلوات اللَّه عليهم) ، أمروا الأئمّة (عليهم السلام)  جمعاً من الشيعة أن يأخذوا منه معالم دينهم، فلذلك يروون كلامه كما يروون كلامهم (عليهم السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(فأمّا القلب فإنّما سلطانه على الهواء) [ح 12/ 272] المراد من الهواء عالم الأجسام، أي الهواء وما في حكمه من جهة الجسميّة.
والمراد أنّ القلب يتمكّن من إدراك عالم الأجسام إدراكاً على وجه جزئيّ، ولا يتمكّن من إدراك ما ليس بجسم ولاجسمانيّ على وجه جزئي.
لا يقال:
ينتقض بإدراك النفس الناطقة ذاتها على وجه جزئيّ.
لأنّا نقول:
الكلام في إدراك النفس الناطقة غيرها، أو الكلام في العلم الحصولي لا الحضوري الذي يكفي في تحقّقه مجرّد حضور المعلوم عند العالم، أي عدم غيبوبته عنه، أو المراد أنّ القلب يتمكّن من إدراك عالم الأجسام على وجه التخييل والتمثيل، ولا يتمكّن من إدراك غير عالم الأجسام على ذلك الوجه.
«ا م ن».
[باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى‏] قوله:
(في هيئة الشابّ الموفّق) [ح 3/ 275] يحتمل أن يكون هذا من باب الاشتباه الخطّيّ بأن يكون أصله الشابّ الريّق.
«ا م ن».
(2) قوله:
(وقلنا:
إنّ هشام بن سالم وصاحب الطاق) إلخ [ح 3/ 275] قلت:
قد مضى في كلام المصنّف (رحمه الله)  أنّه لم يذكر في كتابه هذا إلّاالآثار الصحيحة عنهم (عليهم السلام)  بالمعنى المعتبر عند القدماء.
والسرّ في أمثال هذا الحديث أنّ بعض العامّة كذبوا على المشهورين من أصحاب‏
____________
(1).
في هامش النسخة:
استاذ ميرزا محمّد الإستر آباديّ.
(2).
نقلها عنه المولى محمّد صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 3، ص 144.
PAGE_SEPARATOR
115 الأئمّة (عليهم السلام)  وشنّعوا عليهم بمذاهب باطلة، لأنْ يُسقطوهم من أعين الناس.
والراوي يذكر عند الإمام (عليه السلام)  ما اشتهر بين الناس في حقّهم، وقد يذمّهم الإمام من باب التقيّة، فلا قدح فيهم ولا في الرواية.
«ا م ن».
قوله:
(النيسابوريّ قال:
كتبت إلى الرجل) [ح 9/ 281] [هو] الهادي [ (عليه السلام) ‏] «بخطّه».
قوله:
(فعرفت الكيف بما كيّف لنا) [ح 12/ 284] تفسير لقوله:
بل الخلق يعرفون باللَّه.
«بخطه».
[باب النهي عن الجسم و الصورة] قوله:
(معرفته ضرورةٌ (1) ) [ح 1/ 285] معرفة اللَّه اضطراري على كلّ نفس لا كلّ مخلوق لشموله الجمادات.
«عنوان».
قوله:
(وصفت لأبي إبراهيم (عليه السلام)  قول هشام) إلخ [ح 4/ 288] الخيالات الواهية المنسوبة إلى الهشامين.
«عنوان».
[باب صفات الذات‏] قوله:
(باب صفات الذات) أقول:
قد تقرّر في الحكمة والكلام أنّ الصفة قسمان:
قسم له وجودان وجود لغيره و وجود في نفسه كالبياض والسواد، وهذا القسم له أسماء:
منها الصفة الحقيقيّة، ومنها الصفة الاستفهامية، و منها الصفة الزائدة على ذات الموصوف.
وقسم له وجود لغيره فقط كالزوجيّة والفرديّة والإمكان والوجوب والعمى، وهذا القسم أيضاً له أسماء:
منها الصفة الانتزاعيّة، ومنها الصفة الغير الحقيقيّة، ومنها الصفة الغير الزائدة.
وقد تقرّر أيضاً أنّ القسم الثاني ينقسم إلى قسمين:
قسمٌ منشأ انتزاعه مجرّد ذات الموصوف، وقسم منشأ انتزاعه ذات الموصوف مع ملاحظة شي‏ء آخر عدميّ أو وجوديّ معه.
____________
(1).
وفي هامش النسخة:
كان إعراب «ضرورة» في نسخته بالرفع.
PAGE_SEPARATOR
116 والمستفاد من كلامهم (عليهم السلام)  أنّ صفاته تعالى كلّها انتزاعيّة، وأنّ منشأ انتزاع بعضها مجرّد ذاته تعالى، وعبّروا (عليهم السلام)  عن هذا القسم بصفات الذات، أي التي عين الذات.
ومنشأ انتزاع بعضها ذاته تعالى مع ملاحظة أثر من آثاره، وعبّروا (عليهم السلام)  عن هذا القسم بصفات الفعل، أي التي مصداقها عين الفعل.
ويستفاد من تصريحاتهم (عليهم السلام)  أنّ كلّ صفة توجد هي ونقيضها في حقّه تعالى فهي من صفات الفعل، وكلّ صفة ليست كذلك فهي من صفات الذات.
ولاتنتقض تلك القاعدة بالأوّل والآخر؛ لأنّ المراد من الأوّل في حقّه تعالى أنّه ليس قبله شي‏ء، ومن الآخر أنّه ليس بعده شي‏ء، فلا تَناقض بينهما.
وأقول:
يمكن إرجاع صفات الذات كلّها إلى معانٍ سلبية، مثلًا نقول:
ليس معنى القادر من قام به القدرة ولا معنى العالم من قام به العلم، بل معناهما من ليس بعاجز ومن ليس بجاهل.
ويمكن إرجاع صفات الفعل كلّها إلى معانٍ وجوديّة، مثلًا معنى المشيّة والإرادة والتقدير خلق نقوش في اللوح المحفوظ مسمّاة بتلك الأسماء.
ويمكن حمل صفات الذات على معانٍ وجوديّة يصحّ انتزاعها منه تعالى.
وقد ذكر ابن سينا شُبْهةً عَجَزَ عن جوابها.
وكان قوله [في ح 6]:
«فقد أثبتنا معه غيره في أزليّته» إشارة إليها، وهي أنّ علمه تعالى في الأزل متعلّق بكل مفهوم، فلا بدّ للمفهومات من وجود أزليّ، فوجودها في الأزل إمّا وجود خارجيّ أو ذهنيّ، وعلى التقديرين هي قائمة بأنفسها أو بغيرها.
وعلى تقدير قيامها بغيرها فهي قائمة بذاته تعالى أو بغيره تعالى، والكلّ محال.
وقد ذكر صاحب المحاكمات احتمالًا في الوجود الذهنيّ وهو أن يكون وجود ذهنيّ غير قيام الموجود الذهنيّ بشي‏ء.
وجواب الشبهة منحصر في التمسّك بهذا الاحتمال بأن يقال:
ذاته تعالى وجود ذهنيّ لكلّ المفهومات الغير المتناهية عن غير قيام الوجود بها، ومن غير قيامها بشي‏ء ومن غير قيامها بنفسها.
PAGE_SEPARATOR
117 و توضيحه أنّه تعالى علم بتلك المفهومات، ووجودها الذهنيّ عين علمه تعالى، وليست للمفهومات بحسب هذا الوجود تشخّصات بها يمتاز بعضها عن بعض، ولا يتّصف في هذا الوجود بشي‏ء من صفاتها، وإلّا لزم تعدّد الموصوفات في الأزل، وهو محال.
و أقول:
بعد أن يثبتَ بالأدلّة العقليّة والنقليّة أنّ علمه تعالى أزليّ متعلّق في الأزل بجميع المفهومات، وانحصر جواب الشبهة في الاحتمال الذي ذكره صاحب المحاكمات، صار ذلك الاحتمال ثابتاً بالبرهان.
وأقول ثانياً:
يستفاد من كلامهم (عليهم السلام)  أنّ علمه تعالى من صفات الذات و أنّه قديم، فبطل ما زعمه جمع من أنّ له تعالى علمين أزليّ إجماليّ حصوليّ هو عين ذاته تعالى، وتفصيليّ حضوريّ هو عين سلسلة الممكنات التي خلقها اللَّه تعالى.
قوله:
(وقع العلم منه على المعلوم) [ح 1/ 293] لا بمعنى أنّ التعلّق لم يكن بالفعل في الأزل، بل الانطباق على المعلوم الخارجيّ ليس في الأزل.
«سُمع».
أو يقال:
العلم الحضوريّ ليس في الأزل، مع أنّ السند ضعيف.
«بخطه».
قوله:
(اليوم يعلم أنّه لا غيره) [ح 6/ 298] أي حين خلق الأشياء.
باب آخر هو من الباب الأوّل‏ قوله:
(لأنّ الكلّ لنا بعض) [ح 2/ 300] أي ذو بعض.
[باب الإرادة أنّها من صفات الفعل و سائر صفات الفعل‏] قوله:
(باب الإرادة إنّها من صفات الفعل وسائر صفات الفعل) إلخ.
يفهم من هذه الروايات أن ليس معنى مسمّى بالعزم في شأنه تعالى سوى الإرادة، وأنّ معنى الإرادة في شأنه تعالى هو الإيجاد والإحداث والتأثير.
سمع منه مدّ ظلّه‏ (1) .
«بخطه».
قوله:
(لا يكون إلّا لمراد معه) [ح 1/ 301] يمكن حمل المعيّة على المعيّة في ظرف الإرادة، وحينئذٍ يجوز حمل الإرادة على ما يعمّ أقسامها الثلاثة:
أعني إرادته‏
____________
(1).
في هامش النسخة:
استاذه ميرزا محمّد الإستر آباديّ
(رحمه الله)
.
PAGE_SEPARATOR
118 تعالى فعله، وإرادته تعالى أفعال العباد، وإرادة العباد أفعالهم.
ويمكن حملها على المعيّة بحسب الوجود الخارجيّ، وحينئذٍ يتعيّن حمل الإرادة على فرد منها، وهو إرادته تعالى الحتميّة المتعلّقة بفعله تعالى، المشار إليها بقوله تعالى:
«إِنَّما أَمْرُهُ إِذا أَرادَ شَيْئاً أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ» (1)  «ا م ن».
قوله:
(وما يبدو لهم) إلخ [ح 3/ 303] يعني:
فعلهم يكون بعد الإرادة، بخلاف إرادته تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(فإرادته إحداثه لا غير ذلك) [ح 3/ 301] هذه العبارة صريحة في أنّ إرادته تعالى زيداً مثلًا هو عين إيجاده إيّاه وعليه فقس.
وقوله تعالى:
«إِنَّما أَمْرُهُ إِذا أَرادَ شَيْئاً» (2)  الآية ناظر إلى هذا المعنى، وما في كلامهم (عليهم السلام) ‏ (3)  من أنّه تعالى خلق الأشياء بالمشيّة وخلق المشيّة بنفسها ناظرٌ إلى هذا المعنى أيضاً، وسيجي‏ء في كلامهم (عليهم السلام)  إطلاق المشيّة والإرادة على معنى آخر.
«ا م ن».
قوله:
(خلق اللَّه المشيّة بنفسها) [ح 4/ 304] أقول:
الأئمّة (عليهم السلام)  تارة يُطلِقون المشيّة والإرادة على معنى واحد، وتارة يطلقونهما على معنيين مختلفين كما سيجي‏ء.
والمراد بهذه العبارة الشريفة أنّ اللَّه تعالى خلق اللوح المحفوظ ونقوشها من غير سبق سبب آخر من لوح ونقش، وخلق سائر الأشياء بسببهما.
وهذا مناسب لقولهم (عليهم السلام) :
أبى اللَّه أن يُجري الأشياء إلّابأسبابها (4) .
«ا م ن».
قوله:
(جملة القول) إلخ من كلام المصنّف (رحمه الله) ؛ فإنّ أحاديث هذا الباب مذكور في كتاب التوحيد لمحمّد بن عليّ ابن بابويه (رحمه الله) ، وليس فيه:
جملة القول إلخ، بل فيه:
بيان المعيار المميّز بين صفات الذات وصفات الفعل‏ (5) ، بوجه قريب من كلام المصنّف.
«ا م ن».
حاصل الكلام أنّه ذكر معيارين للتميز بين صفات الذات و بين صفات الفعل.
____________
(1).
يس (36):
82.
(2).
يس (36):
82.
(3).
في الحديث التالي من هذا الباب.
(4).
الكافي، ج 1، ص 183، كتاب الحجة، باب معرفة الإمام والراد إليه، ح 7.
(5).
كتاب التوحيد، ص 148.
PAGE_SEPARATOR
119 أحدهما:
أنّ كلّ صفة من صفاته تعالى توجد هي في حقّه تعالى دون نقيضها فهي من صفات الذات، وكلّ صفة توجد هي ونقيضها في حقّه تعالى فهي من صفات الفعل.
و ثانيهما:
أنّ كلّ صفة يمكن أن تتعلّق بها قدرته تعالى و إرادته فهي من صفات الفعل، وكلّ صفة ليست كذلك فهي من صفات الذات.
ومعنى قوله‏ (1) :
«كان ما لا يريد ناقضاً لتلك الصفة» أنّه كان ما لا يريد مستلزماً لاجتماع النقيضين؛ لأنّ صفات الذات نسبتها إلى جميع المتعلّقات واحدة.
«ا م ن».
باب حدوث الأسماء قوله:
(خلق الأسماء (2)  بالحروف) إلخ [ح 1/ 308] وهو عز و جل بالحروف إلخ كذا في كتاب التوحيد (3)  لابن بابويه.
«بخطه».
قوله:
(فجعله كلمة تامّة) [ح 1/ 308] ترجع إلى الاسم.
«بخطه».
قوله:
(فالظاهر هو اللَّه) إلخ [ح 1/ 308] أقول:
كان مراده (عليه السلام)  أنّ لفظ «اللَّه» علم شخصيّ، وسائر أسمائه تعالى موضوعة لمفهومات كلّيّة منحصر مصداقها ومنشأ انتزاعها ذلك الشخص جلّ جلاله، ولمّا امتنع تعقّل ذلك الشخص إلّابعنوان كلّيّ، فجعل اللَّه تعالى اثني عشر عنواناً كلّيّاً آلةً لملاحظة ذلك الشخص، وهذا معنى قوله:
«سخّر».
ثمّ خلق لكلّ من تلك العنوانات ثلاثين أَسماء أفعال.
«ا م ن».
قوله:
(بهذه الأسماء) [ح 1/ 308] أي بسبب الاستغناء بهذه الأسماء من غيرها.
«ا م ن».
قوله:
(صفة لموصوف) [ح 3/ 310] يعني كيفيّة قائمة بالهواء، فيمتنع أن تكون عين المسمّى، كما تَوهّم جمع.
أو معناه مفهوم كلّيّ هو صفة انتزاعية لذلك الشخص جلّ جلاله.
«ا م ن».
____________
(1).
أي قول الكليني.
(2).
في المصدر:
«اسماً» بدل «الأسماء».
(3).
كتاب التوحيد، ص 190، باب أسماء اللَّه تعالى، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
120 قوله:
(ابن خالد) [ح 4/ 311] الظاهر عن خالد، كذا في كتاب التوحيد (1) .
«بخطه».
قوله:
(اسم اللَّه غيره) إلخ [ح 4/ 311] سيجي‏ء في باب ما اعطي الأئمّة من اسم اللَّه الأعظم ما ينفع ذلك.
«عنوان».
قوله:
(فأمّا ما عبّرته) إلخ [ح 4/ 311] إشارة إلى اللفظ وإلى النقش.
ومعنى «عبّرته»:
جعلته عبارة.
«ا م ن».
قوله:
(واللَّه غاية من غاياته) [ح 4/ 311] أي:
لفظ اللَّه اسم من أسمائه.
سمع «بخطه».
قوله:
(والمعنى غير الغاية) [ح 4/ 311] أي:
المعنى‏ (2)  غير اللفظ.
سمع «بخطه».
قوله:
(والغاية موصوفة) [ح 4/ 311] أي:
الاسم موصوفة، أي:
يجوز تحديدها، أي تعريفها، بأن يقال:
كيفيّة عارضة للهواء معتمدة على المخارج.
«ا م ن».
قوله:
(مسمّى لم يتكَّون) [ح 4/ 311] خبر بعد خبر.
«ا م ن».
قوله:
(ولم تتناه‏ (3) ) [ح 4/ 311] على لفظ الخطاب، يعني أنّه لم يبلغ ذهنك إلى اسم إلّا كان ذلك الاسم غيره تعالى.
باب معاني الأسماء و اشتقاقها قوله:
(عن أسماء اللَّه واشتقاقها) [ح 2/ 313] تقدّم هذا الحديث في باب المعبود.
«بخطه».
قوله:
(تناقل به أعداؤنا (4) ) [ح 2/ 313] الظاهر كما مرّ:
«وتناضل به».
«بخطه».
قوله:
(لا عن أوّل قبلة) إلخ [ح 6/ 317] معنى الأوّل والآخر يرجع إلى السلب.
«عنوان».
قوله:
(فقال:
لأنّه لا يخفى عليه) إلخ [ح 7/ 318] التصريح بأنّ صفاته تعالى كلّها يرجع [إلى‏] السلب.
«عنوان».
____________
(1).
كتاب التوحيد، ص 142، باب صفات الذات ح 7، وص 192، باب أسماء اللَّه تعالى، ح 6.
(2).
في النسخة:
«معنى» وكتب فوقها لفظة «كذا».
(3).
في المصدر:
«ولم يتناه».
(4).
في المصدر:
«تناضل» بدل «تناقل».
PAGE_SEPARATOR
121 باب آخر و هو من الباب الأوّل‏ قوله:
( «وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ» ، لو كان كما يقول) إلخ [ح 1/ 324] في كتاب التوحيد في هذا الموضع بعد قوله:
كفواً أحد:
منشئ الأشياء، مجسّم الأجسام، ومصوّر الصور، لو كان كما يقول المشبّهة لم يُعرف الخالق من المخلوق، ولا المنشئ من المُنشَأ؛ لكنّه المنشِئ، فَرقٌ بين مَن جسَّمه وصوّره وأنشأه‏ (1)  وبينه‏ (2)  إذ كان‏ (3)  إلخ.
«ا م ن».
قوله:
(أحلت) [ح 1/ 324] أي قلت بالمحال.
«بخطه».
قوله:
(ومن الحيوان الصغار) إلخ [ح 1/ 324] تصريحات بأنّ الحيوانات العُجْم يُدركون‏ (4)  بعض المعاني الكلّية.
قوله:
(وإفهام بعضها عن بعض) [ح 1/ 324] وفهم، كذا في التوحيد (5) .
«بخطه».
قوله:
(بلا علاج) [ح 1/ 324] أي بلا عمل.
«بخطه».
قوله:
(بإقرار العامّة معجزة الصفة) [ح 2/ 325] الظاهر بهذه الصفة.
«بخطه».
قوله:
(لو كان معه شي‏ء في بقائه لم يجز أن يكون خالقاً له) إلخ [ح 2/ 325] الدلالة على امتناع عدم الممكن.
«عنوان» «بخطه».
حاصل الدليل أنّه كان بقاؤه أزليّاً فيكون الأزل ظرفاً لحفظه، فلم يبق وقت لإيجاده.
ولو اجتمع الإيجاد مع الحفظ لزم تحصيل الحاصل المحال.
«ا م ن».
قوله:
(وسكّرة) [ح 2/ 325] نسخة بدل «وبقرة» كذا في التوحيد (6)  «بخطه».
قوله:
(والرويّة في ما يخلق ويفسد) إلخ [ح 2/ 325] والرويّة في ما يخلق [من خلقه‏] ويعينه‏ (7)  ما مضى ممّا أفنى من خلقه، فما لم يحضره‏ (8)  ذلك العلم‏
____________
(1).
في التوحيد:
وشيَّئه.
(2).
في النسخة فوقها «ظ» وفي هامشها:
كان في خطه فوق «بينه» «ظ» «12» انتهى وفي الكافي:
وأنشأه إذ كان.
(3).
كتاب التوحيد، ص 61، باب التوحيد ونفي التشبيه، ح 18.
(4).
كذا، والصواب:
تُدرِك.
(5).
كتاب التوحيد، ص 186، ح 1.
(6).
كتاب التوحيد، ص 187، ح 2، وفيه أيضاً:
وسُكَّرة.
(7).
اختلف هنا نسخ المصدر.
(8).
في‏المصدر:
مما لو لم يحضره.
PAGE_SEPARATOR
122 ويعينه‏ (1)  كان جاهلًا ضعيفاً، كذا في كتاب التوحيد (2)  لابن بابويه.
«بخطه».
قوله:
(كما أنّا لو رأينا علماء) إلخ [ح 2/ 325] [كلمة] «لو» ليس في كتاب التوحيد (3) .
«بخطه».
قوله:
(فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم واختلف المعنى) إلخ [ح 2/ 325] حاصل الكلام أنّ المعاني اللغويّة لتلك الألفاظ مفقودة في حقّه تعالى، فإطلاق تلك الألفاظ عليه تعالى بطريق المجاز اللغويّ أو العقليّ.
«ا م ن».
فائدة:
هذه الأحاديث صريحة في أنّ كلّ اسم من أسمائه تعالى يكون مأخذ اشتقاقه من الصفات الانتزاعيّة بالنسبة إلى الخلائق، كالموجود والثابت والرازق والصانع، فإطلاقه عليه تعالى حقيقة.
وكلّ اسم يكون مأخذ اشتقاقه في حقّ الخلق من الصفات الانضماميّة كالعالم والقادر، فإطلاقه عليه تعالى بطريق المجاز لا الحقيقة.
«ا م ن».
قوله:
(ووجه آخر أنّه الظاهر لمن أراده) إلخ [ح 2/ 325] فائدة:
تصريح بأنّ اللَّه تعالى ظاهر في ذهن كلّ من أراده؛ بل أظهر من كلّ شي‏ء؛ لأنّك لاتُعدِم صنعته حيث شئت، وفيك من آثاره ما يغنيك فالمنكر إيّاه تعالى كالمنكر وجود نفسه من السوفسطائيّة، والشاكّ في وجوده تعالى كالشاكّ في وجود نفسه من السوفسطائيّة.
ومن المعلوم أنّ الإنكار والشكّ هناك إمّا من باب الجنون أو من باب العناد، فكذلك هنا.
«ا م ن».
قوله:
(ولم يجمع المعنى‏ (4) ) [ح 2/ 325] ولم يجمعنا المعنى، كذا في كتاب التوحيد (5)  «بخطه».
____________
(1).
اختلف هنا نسخ المصدر.
(2).
كتاب التوحيد، ص 188، ح 2.
(3).
كتاب التوحيد، ص 188، ح 2.
(4).
في المصدر:
ولم يجمعنا المعنى.
(5).
كتاب التوحيد، ص 189، ح 2.
PAGE_SEPARATOR
123 باب الحركة و الانتقال‏ قوله:
(وعنه رفعه عن الحسن بن راشد) [ح 2/ 329] قوله:
«عنه» الظاهر أنّه من كلام تلامذة المصنّف، والضمير راجع إليه كما قلنا سابقاً في «أخبرنا»، ويؤيّده ما سيجي‏ء كثيراً من الضمائر الراجعة إلى المصنّف.
سمع منه مدّ ظلّه‏ (1)  «بخطه».
قوله:
(عنه) [ح 3/ 330] أي المصنّف (رحمه الله تعالى) .
«بخطه».
قوله:
(وفي قوله [تعالى‏] ما يكون) إلخ كلام المصنّف، (2)  أي الكلام في قوله تعالى.
«بخطه».
قوله:
(عنه) [ح 5/ 332] يرجع إلى المصنّف (رحمه الله) .
قوله:
(في قوله الرحمان) إلخ) أي الكلام في قوله.
«بخطه».
باب العرش و الكرسيّ‏ قوله:
(لا يستطيع لنفسه ضرّاً ولا نفعاً) [ح 1/ 339] الدلالة على أنّ العبد لا يتمكّن تمكّناً تامّاً من الفعل إلّافي أن أحدثه.
والسرّ في ذلك ما تواترت به الأخبار من أنّ من جملة مقدّمات الفعل إذنه تعالى و هو نقيض الحيلولة، والإذن إنّما يحصل في الإحداث‏ (3)  لا قبله.
«ا م ن».
قوله:
(الممسك لهما) [ح 1/ 339] أي يحفظ وجودهما.
«بخطه».
قوله:
(فالكرسيّ محيط) إلخ [ح 1/ 339] المراد بالكرسيّ علمه تعالى «ام ن».
قوله:
(عن هذه الأربعة) [ح 1/ 339] أي الأنوار الأربعة.
«بخطه».
قوله:
(والعرش اسم علم) إلخ [ح 2/ 340] ذكر معاني العرش.
«عنوان».
قوله:
(كلّ شي‏ء في الكرسيّ) إلخ [ح 2/ 341] (4)  الكرسيّ محيط بكلّ شي‏ء حتّى العرش.
قوله:
(والعرش‏ (5) ) [ح 6/ 344] أي العلم الّذي في أيدي الثمانية.
سمع منه مدّ ظلّه‏ (6)  «بخطه».
____________
(1).
المراد به استاذه ميرزا محمّد الإستر آباديّ كما تقدّم مراراً.
(2).
في النسخة:
«مص» وفوتها لفظة «كذا».
(3).
في النسخة:
في أنّ الأحداث.
(4).
في هامش النسخة:
تصحيحه
(رحمه الله)
:
نصب «والعرش» ونصب «وكلّ».
(5).
كذا أعرب في النسخة.
(6).
في هامش النسخة:
استاذه ميرزا محمّد.
PAGE_SEPARATOR
124 قوله:
(أربعة منّا) [ح 6/ 344] نبيّنا وعليّ والحسنين صلوات الرحمان عليهم.
«بخطه».
في بعض الأحاديث تفسير أربعة منّا بأميرالمؤمنين وسيّدة نساء العالمين والحسنين (صلوات اللَّه عليهم) ، والأربعة الثانية.
بسلمان والمقداد وعمّار [بن‏] ياسر وأبي ذر الغفاريّ (رحمهم اللَّه تعالى) .
ا م ن».
قوله:
(فقالوا نعم [ربّنا] أقررنا) [ح 7/ 345] في كتاب العلل‏ (1) :
أقرّ بعضهم طوعاً وبعضهم كرهاً؛ لموافقة من أقرّ طوعاً «بخطه».
الإقرار بالولاية وقع منهم يوم الميثاق، سيجي‏ء في باب ثالث لباب طينة المؤمن والكافر ما ينقّح هذا المقام.
قوله:
باب الروح‏ المراد من الروح الشي‏ء الّذي يكون مبدءاً للتأثير، سواء كان مجرّداً عن الكثافة الجسمانيّة أو لا، ليشمل الأقسام الآتية كلّها.
«ا م ن».
قوله:
(خلقها اللَّه في آدم و عيسى) [ح 2/ 347] أي من غير جري العادة، وخلقها في غيرهما بجري العادة، فهنا زيادة اختصاص به تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(إنّ الروح متحرك كالريح) إلخ [ح 3/ 348] الحركة إنّما تصحّ في الروح بمعنى الجسم البخاريّ الّذي يتكوّن من لطافة الأخلاط وبخاريّتها لا في الروح المجرّد.
«ا م ن».
[باب جوامع التوحيد] قوله:
(تصاريف الصفات) [ح 1/ 350] أي التغيّرات اللازمة للصفات «بخطه».
قوله:
(ذِعْلَب.) «بخطه».
قوله (عليه السلام) :
(إذ لا مألوه) [ح 4/ 353] أي لم تحصل العبادة بعد، ولم يخرج وصف المعبوديّة من القوّة إلى الفعل.
لكاتبه.
«بخطه».
____________
(1).
لم أجده في علل الشرائع.
PAGE_SEPARATOR
125 قوله:
(فمن وصف اللَّه فقد حدّه) إلخ [ح 6/ 355] المراد من الوصف هنا القول بأنّ له صفة زائدة، كما تدلّ عليه لفظة (1)  فاء التفريعيّة.
وفي القاموس:
الحدّ:
تمييز الشي‏ء عن الشي‏ء.
(2) والمعنى:
من قال بأنّ له صفة زائدة فقد ميّزه عن صفته، ومن ميّزه عن صفته قال بالتعدّد، ومن قال بالتعدّد فقد أبطل أزله.
«ا م ن».
قوله:
باب البداء معنى البداء في حقّه تعالى أن يُظهر في ثاني الحال علماً كان مخفيّاً عنده، وفي حقّ الخلق أن يَظهر له رأي بعد أن لم يكن.
«ا م ن».
معنى البداء في حقّه تعالى ظهور إرادة و تقدير عند الخلق لم تكن ظاهرة قبل، سواء كان مظنونهم خلافها أو لم يكن.
«ا م ن».
قوله:
(ما عُظّم اللَّه بمثل البداء) [ح 1/ 368]؛ القول بالبداء في حقّه تعالى ردّ على اليهود حيث زعموا أنّه فَرَغَ من الأمر؛ لأنّه عالم في الأزل بمقتضيات الأشياء فقدّر كلّ شي‏ء على وفق علمه.
وملخّص الردّ أنّه يتجدّد له تعالى تقديرات و إرادات كلّ يوم بحسب المصالح المنظورة له تعالى.
(3) قوله:
(يقدّم منه‏ (4)  ما يشاء) إلخ [ح 3/ 371] أي يقدّره في اللوح أوّلًا على وجه، ثمّ يغيّر ذلك إلى وجه آخر، وهذا هو البداء في حقّه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(أجل محتوم وأجل موقوف) [ح 4/ 372] يعني:
نقوش اللوح المحفوظ- وهي المشيّة والإرادة والتقدير كما سيجي‏ء في كلامهم (عليهم السلام) - قسمان:
قسم حتمه اللَّه‏
____________
(1).
في النسخة:
لفظ.
(2).
القاموس، ج 1، ص 558 (حدّ).
(3).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 4، ص 240.
(4).
في المصدر المطبوع:- منه.
PAGE_SEPARATOR
126 تعالى، أي لن يمحوه ويعمل على وفقه.
وقسم موقوف على مشيّة جديدة، فعلم من ذلك تجدّد إرادته تعالى وهذا هو معنى البداء في حقّه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(لا مقدّراً ولا مكوّناً) إلخ [ح 5/ 373] يعني قد مضى على الإنسان وقت لم يكن هو موجوداً في الأرض، مذكوراً بين أهل الأرض، ولم يكن تقديره أيضاً- أي نقشه- موجوداً في اللوح المحفوظ، فعلم تجدّد إرادته تعالى وتجدّد تقديره، وهذا هو معنى البداء في حقّه تعالى.
قوله:
(العلم علمان، فعلم عند اللَّه مخزون) إلخ [ح 6/ 374] الحاصل أنّ التقدير- وهو النقش في اللوح المحفوظ- قسمان:
قسم مكتوب فيه:
إن شئتُ، وقسم ليس بمكتوب فيه ذلك والثاني هو المحتوم.
واللَّه سبحانه وتعالى يُعلِم أنبياءه المنقوش بقسميه على ما نقش، ولايُعلِمهم ما ليس بمنقوش من الاحتمالات الثلاثة الّتي ستكون‏ (1)  في القسم الأوّل من النقش، ثمّ إذا صار أحد الاحتمالات الثلاثة محتوماً يصير منقوشاً، وحينئذٍ يُعلِم أنبياءه النقش الثاني أيضاً.
لكاتبه «بخطه».
قوله:
(إلّا كان في علمه قبل أن يبدو له) [ح 9/ 377] أقول:
قد غفل جمع من علماء الإسلام عمّا نطقت به أصحاب العصمة (عليهم السلام) - كما مرّ مجملًا وسيجي‏ء مفصّلًا- من أنّ المراد بمشيّة اللَّه وإرادته وتقديره أنّه ينقش في اللوح المحفوظ أنّه سيفعل كذا، فزعموا أنّ إرادته تعالى مثل العلم عين ذاته تعالى بل حملوها على علم مخصوص.
«ا م ن».
قوله:
(وأخبره بالمحتوم من ذلك واستثنى عليه فيما سواه) [ح 14/ 382] يعني أخبره (صلى الله عليه و آله)  بقسمي المنقوش على ما نقش، وذلك بأن أخبره في قسم بنقش من غير قيدِ «إن شئتُ»، وفي قسم بنقش مع قيدِ «إن شئتُ».
لكاتبه «بخطه».
باب في أنّه لا يكون شي‏ء في الأرض و لا في السماء إلّابسبعة قوله:
(إلّا بهذه الخصال السبع) [ح 1/ 385] وجود كلّ حادث مسبوق بسبعة أشياء.
«عنوان».
____________
(1).
في النسخة:
سيكون.
PAGE_SEPARATOR
127 سيجي‏ء في باب الجبر رواية في الإذن، و سيجي‏ء في باب الاستطاعة ما يدلّ على أنّ الإذن هو القدر المشترك بين الحيلولة والتخلية.
«بخطه».
باب المشيّة و الإرادة قوله:
(لا يكون شي‏ء إلّاما شاء اللَّه و أراده) [ح 1/ 387] سيجي‏ء في باب الجبر والتفويض.
«بخطه».
قوله:
(وأمر إبراهيم أن يذبح إسحاق) [ح 4/ 390] الذبيح إسحاق، وسيجي‏ء في أوّل كتاب الحجّ في رواية أبي بصير و في رواية زرارة أنّ الذبيح إسماعيل.
(1) قوله:
(شاء أن لايكون شي‏ء إلّابعلمه، وأراد مثل ذلك) إلخ [ح 5/ 391] المراد من العلم هنا نقوش اللوح المحفوظ، والمشيّة والإرادة والتقدير والقضاء كلّها نقوش اللوح المحفوظ، والتفاوت بينها أنّ كلّ لاحقٍ تفضيله أكثر من سابقه، وتوقُّف أفعال العباد على تلك الامور السبعة إمّا بالذات أو بجعل اللَّه تعالى.
وتحقيق المقام أنّ تحرّك القوى البدنية بأمر النفس الناطقة المخصوصة به ليس من مقتضيات الطبيعة، فيكون بجعل اللَّه تعالى.
وهنا احتمالان:
أحدهما:
أنّه جعل اللَّه تعالى بدناً مخصوصاً مسخّراً لنفس مخصوصة بأن قال:
كن متحرّكاً بأمرها.
ثمّ جعل ذلك موقوفاً على الامور السبعة بأن قال:
لايكن شي‏ء إلّابعد السبعة.
وثانيهما:
أنّ بهذه‏ (2)  السبعة يجعل اللَّه تعالى البدن مسخّراً لنفس مخصوصة كلّ يوم في أفعال مخصوصة، وعلى التقديرين ظهر معنى قولهم (عليهم السلام) :
«لا جبر ولا تفويض، وبينهما منزلة أوسع ممّا بين السماء والأرض» (3)  وسيجي‏ء أنّه خلق اللَّه الأشياء بالمشيّة،
____________
(1).
الكافي، ج 4، ص 206، ذيل حديث 4، وفيه:
وذكر عن أبي بصير أنّه سمع أبا جعفر وأبا عبد اللَّه
(عليهما السلام)
 يزعمان أنّه إسحاق، فأمّا زرارة فزعم أنّه إسماعيل.
لاحظ كلام المجلسي
(رحمه الله)
 في ذلك:
مرآة العقول، ج 17، ص 38.
(2).
كذا.
(3).
انظر الكافي، ج 1، ص 159، ح 9 و 11.
PAGE_SEPARATOR
128 وخلق المشيّة بنفسها.
(1) والمراد أنّ هذه السبعة ومحلّها- أعني اللوح المحفوظ- ليست موقوفة على مثلها وإلّا لزم التسلسل.
«ا م ن».
باب الابتلاء و الاختبار قوله:
( [ما من قبض و لا بسط إلّا] وللَّه فيه مشيّة وقضاء وابتلاء) [ح 1/ 393] المراد من القبض والبسط الفرح والآلام سواء كان ورودهما بطريق ظلم أحد أم لا، وقد سبق أنّه كلّ حادث مسبوق بسبعة، وذكر هنا اثنين منها إما بإرادة معنى أعمّ من المشيّة أو بالاكتفاء بالبعض.
«ا م ن».
باب السعادة و الشقاوة قوله:
(خلق السعادة والشقاوة) إلخ [ح 1/ 395] المراد خلق تقدير لاخلق تكوين، كما وقع التصريح به في الأحاديث.
وخلق التقدير نقوش اللوح المحفوظ، وخلق التكوين الوجود في الخارج وهو من فعلنا.
«ا م ن».
قوله:
(فلمّا حكم بذلك وهب) إلخ [ح 2/ 396] المراد حكمه تعالى في التكليف الأوّل يوم الميثاق قبل تعلّق الأرواح بالأبدان، حيث ظهرت ذلك اليوم الطاعة والمعصية، فقال جلّ وعلا مشيراً إلى من ظهرت ذلك اليوم منه الطاعة:
هؤلاء للجنّة، ومشيراً إلى من ظهرت منه المعصية:
هؤلاء للنار ولا ابالي! فلمّا علم اللَّه تعالى أنّ أفعال الأرواح بعد تعلّقهم بالأبدان موافقة لفعلهم يوم الميثاق، مهّد لكلّ روح شروطاً تناسب‏ (2)  ما في طبعه من السعادة والشقاوة.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«منعهم إطاقة القبول» فمعناه أنّه لم يشأ ولم يقدّر قبولهم، ومن المعلوم أنّ‏
____________
(1).
الكافي، ج 1، ص 110، ح 4.
(2).
في النسخة:
يناسب.
PAGE_SEPARATOR
129 المشيّة والتقدير شرطان في وجود الحوادث كما مرّ و إن لم يكونا من الأسباب.
وأمّا قوله:
«ولم يقدروا أن يأتوا» إلخ فمعناه- واللَّه أعلم- أنّه لم يقدروا على قلب حقائقهم بأن يجعلوا أرواحهم من جنس أرواح السعداء.
وسيجي‏ء في اصول هذا الكتاب:
لا يستطيع هؤلاء أن يكونوا من هؤلاء، ولا هؤلاء أن يكونوا من هؤلاء.
(1)  وقد فسّرناه بهذا المعنى.
وأمّا قوله:
«لأنّ علمه أولى بحقيقة التصديق» فهو تعليل لقوله:
«فوافقوا ما سبق لهم في علمه».
وهنا فائدتان:
إحداهما أنّ الجمادات إذا خلّيت وأنفسها كانت في أمكنة مخصوصة مناسبة لطبعها، فكذلك الأرواح إذا خلّيت وإرادتها اختارت الطاعة أو المعصية، فمقتضى الطبع قسمان.
وثانيتهما:
أنّ لعلمه تعالى بأنّ بعض الأرواح يختار المعصية ما خلق الأشياء السبعة الّتي هي شرط الطاعة، وخلق السبعة الّتي هي شرط المعصية ولايلزم الجبر؛ لأنّ التمهيد وقع على وفق اختياره.
وبعبارة اخرى الجبر هو خلق الفعل في العباد، أو خلق ما يخلق الفعل فيهم، كالميول القسريّة.
والاضطرار جاء بمعنى الجبر، وجاء بمعنى الإكراه وهو أن يفعل الانسان بإرادته فعلًا لا يحبّه لخوف ونحوه.
«ا م ن».
[باب الجبر و القدر و الأمر بين الأمرين‏] قوله:
(باب الجبر والقدر والأمر بين الأمرين) يفهم من الأحاديث أنّ معنى القَدَر هنا إنكار توقّف الحوادث على تقدير اللَّه تعالى توقُّف المشروط على الشرط لا توقّف المسبّب على السبب، فالمضاف محذوف، أي إنكار القدر.
«ا م ن».
يفهم من بعض الأحاديث أنّ القدر جاء بمعنى الاستطاعة أيضاً.
«ا م ن».
قوله:
(الجبر والقدر والأمر بين الأمرين)؛ يفهم من كلامهم (عليهم السلام)  أنّ المراد من الجبريّة الأشاعرة ومن القدريّة المعتزلة؛ لأنّهم شهروا أنفسهم بإنكار ركن عظيم من‏
____________
(1).
الكافي، ج 2، ص 7، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
130 الدين وهو كون الحوادث بقدر اللَّه وقضائه، و هم زعموا أنّ العبد قبل أن يقع منه الفعل مستطيع تامّ؛ يعني لا يتوقّف فعله على تجدّد فعل من أفعاله تعالى، و هذا معنى التفويض يعني:
اللَّه تعالى فوّض أفعال العباد إليهم.
وفي كلامهم (عليهم السلام) :
من قال بالتفويض فقد أخرج اللَّه عن سلطانه، وإنّ أفعال العباد تتوقّف على امور سبعة توقّفَ المشروط على الشرط لا المسبّب على السبب، وإنّ آخر تلك الامور الإذن، وإنّه مقارن لحدوث الفعل من العبد وليس قبل حدوثه، وإلّا لزم التفويض وأن يخرج اللَّه من سلطانه.
وأمّا الأمر بين الأمرين فهو أمر بين الجبر والتفويض، وقد مرّ توضيحه في الحواشي السابقة.
«ا م ن».
قوله:
(تلك مقالة إخوان عبدة الأوثان) إلخ [ح 1/ 401] أقول:
المراد أنّ القول بأنّ كون الحوادث بقدر اللَّه وقضائه يستلزم أن يكون العباد مجبورين، مقالة طائفتين إحداهما (1)  الأشاعرة والاخرى المعتزلة، ففي العبارة الشريفة ذَمُّ الطائفتين؛ أوّلًا ذمّ الأشاعرة، وثانياً ذمّ المعتزلة.
«ا م ن».
قلت:
كان قوله (عليه السلام) :
«إخوان عبدة الأوثان» إشارة إلى الأشاعرة، وقوله:
«وقدرية هذه الامّة» إشارة إلى المعتزلة، كما وقع التصريح به في روايات كثيرة.
لكاتبه «بخطه».
القدريّة والأشاعرة زعموا أنّ القدر والقضاء لايكونان إلّابطريق الإلجاء، فنفاهما المعتزلة وأثبتهما الأشاعرة «بخطه».
كان ضبط قوله «مكرِهاً» [ح 1/ 401] في كتابه (رحمه الله)  بكسر الراء.
قوله:
(لم يقولوا بقول أهل الجنّة) إلخ [ح 4/ 404] يعني:
الفرق الثلاث قائلون بأنّ الهداية والشقاوة والغواية بتقدير اللَّه تعالى، والقدرية أنكروه.
«ا م ن».
قوله:
(إلّا بإذن اللَّه) [ح 5/ 405] سيجي‏ء في الأحاديث أنّه مقارن لحدوث الفعل والترك، وأنّ مصداقه الحيلولة أو التخلية.
«ا م ن».
لم يقع من العبد شي‏ء إلّابإذن اللَّه تعالى، وهو آخر الأشياء، وسيجي‏ء في باب‏
____________
(1).
في النسخة:
أحدهما.
PAGE_SEPARATOR
131 الاستطاعة تفسيره.
«بخطه».
قوله:
(ومن زعم أنّ المعاصي بغير قوّة اللَّه) [ح 6/ 406] ردّ على الأشاعرة حيث زعموا أنّ المعاصي فعل اللَّه لا بقوّة خلقها.
«ا م ن».
قوله:
(لنفسه نظرَ) [ح 7/ 407] أي احتاط.
«بخطه».
قوله:
(أمّا لو قال غير ما قال لهلك) [ح 7/ 407] لأنّه كان يزعم أنّ إرادة اللَّه إنّما تكون‏ (1)  بطريق الحتم؛ لقوله تعالى:
«إِنَّما أَمْرُهُ إِذا أَرادَ شَيْئاً أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ» (2) .
«ا م ن».
قوله:
(قال:
لطف من ربّك) [ح 8/ 408] هذا نظير قوله تعالى:
«قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي» ؛ (3)  فإنّ المقامات الصعبة تقتضي الاكتفاء بالإجمال و ترك التفصيل.
«ا م ن».
قوله:
«لطف» أي التكليف والأمر والنهي، كما سيجي‏ء.
سمع منه مدّ ظلّه‏ (4) .
«بخطه».
قوله:
(واللَّه أعزّ من أن يريد أمراً فلا يكون) [ح 9/ 409] ردّ على المعتزلة حيث زعموا أنّ العباد ما شاؤوا صنعوا، والمعنى ليس هذا على الإطلاق؛ بل إذا وافق إرادة اللَّه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟) إلخ [ح 9/ 409] أقول:
المراد من القدر قدر العباد حيث زعمَت المعتزلة أنّ العباد ما شاؤوا صنعوا.
وقال الصادق (عليه السلام) :
«لا أقول العباد ما شاؤوا صنعوا» (5)  فالقدر المقابل للجبر استقلال العباد بمشيّتهم وتقديرهم، يعني مشيّتهم وتقديرهم ما هي متوقّفة على مشيّة اللَّه وإرادته وتقديره وقضائه.
«ا م ن».
قوله:
(إلّا العالم) إلخ [ح 10/ 410] المراد أصحاب العصمة (عليهم السلام)  على وفق ما مضى في الأحاديث السابقة:
«نحن العلماء وشيعتنا المتعلّمون» (6)  «ا م ن».
____________
(1).
في النسخة:
يكون.
(2).
يس (36):
82.
(3).
الإسراء (17)، 85.
(4).
في هامش النسخة:
أي من استاده ميرزا محمّد الإستر آباديّ رحمهما اللَّه تعالى.
(5).
الكافي، ج 1، ص 165، ح 4.
(6).
الكافي، ج 1، ص 34، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
132 قوله:
(لو فوّض إليهم لم يحصرهم) إلخ [ح 11/ 411] يعني:
الحكمة الّتي اقتضت حصرهم بالأمر والنهي تأبى عن التفويض، وهو قول المعتزلة حيث قالوا:
العباد ماشاؤوا صنعوا.
«ا م ن».
(1) قوله:
(وبعضهم يقول بالاستطاعة) [ح 12/ 412] الاستطاعة والقدر هما التفويض، وهما ضدّ الجبر.
«بخطه».
قوله:
(كنت أنت الّذي أمرته بالمعصية) [ح 13/ 413] يعني:
كما لايستلزم الأمر بالمعصية لايستلزم التفويض.
«ا م ن».
باب الاستطاعة قوله:
(السرب) [ح 1/ 415] بكسر السين وفتحها معاً.
تصحيح.
قوله:
(فإمّا أن يعصم نفسه) إلخ [ح 1/ 415] تفسير الإذن بأنّه التخلية في آخر الأمر والحيلولة.
«عنوان».
قوله:
(ولم يطع اللَّه) إلخ [ح 1/ 415] لفّ و نشر مرتّب، فقوله:
«لم يطع» ناظر إلى قوله:
«فيمتنع».
وقوله:
«لم يعصه» ناظر إلى قوله:
«فيزني».
«ا م ن».
قوله:
(فقال أبوعبداللَّه (عليه السلام) :
أتستطيع أن تعمل ما لم يكوّن؟) [ح 2/ 416] هذا الحديث والّذي بعده ليس موافقاً للحقّ، فهو من باب التقيّة.
«بخطه».
(2) قوله:
(فإذا لم يفعلوه (في ملكه) (3)  لم يكونوا مستطيعين) إلخ [ح 2/ 416] مبنيّ على ما مضى في الأحاديث المتقدّمة من أنّ كلّ ما يقع من فعل أو ترك مسبوق بسبع،
____________
(1).
نقلها السيّد أحمد العلويّ في الحاشية على اصول الكافي، ص 388 وعبّر عن المؤلّف ب «بعض من عاصرته سابقاً».
(2).
نقلها السيّد أحمد العلويّ في الحاشية على اصول الكافي، ص 397 وعبّر عنه ب «بعض من عاصرناهم» ونقلها المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 5، ص 41 عن الإسترآباديّ.
(3).
ما بين الهلالين كتبه في هامش النسخة بعنوان «صح» وكتب تحتها:
«كانت مكتوبة في العنوان وعليهاالتصحيح، وفي أصل كتابه كانت مكتوبه في الحاشية (ظ) وعليها النسخة».
PAGE_SEPARATOR
133 والكاشف دلّ على أنّ نقيض ما وقع كان خلاف إرادة اللَّه تعالى، فعلم أنّ العبد لم يكن مستجمعاً لجميع أجزاء الاستطاعة التامّة، ومعنى الاستطاعة التامّة الجامعة للظاهريّة والباطنيّة.
فإن قلت:
فكيف كان مكلّفاً بشي‏ء لم يكن مستجمعاً لجميع أجزاء الاستطاعة التامّة؟ قلت:
مناط التكليف الظاهريّة لا الباطنيّة.
«ا م ن».
وقد كنت متفكّراً في أنّ توقّف فعل العبد على إذنه تعالى إمّا بالذات أو بجعل جاعل، حتّى أوقع اللَّه تعالى في قلبي أنّه ليس بالذات بل بجعل اللَّه تعالى.
وتوضيحه أنّه تعالى كما أوجب وجود الحوادث بقوله:
«كن» فقد جعل بقوله:
«لم يكن» أمراً لا ما أثبته في اللوح ولم يوجد شي‏ء إلّابإذني جميع أفعال العبد موقوفاً عليهما.
«ا م ن».
قوله:
(أعزّ من أن يضادّه في ملكه أحد) [ح 2/ 416] أقول:
في كتاب التوحيد لابن بابويه أحاديث كثيرة بظاهرها مخالفة للحديثين المذكورين في هذا الكتاب، وأحاديث موافقة.
فمن المخالفة:
حدّثنا أبي رضى الله عنه.
قال:
حدّثنا سعد بن عبد اللَّه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمّد بن أبي عمير، عمّن رواه من أصحابنا عن أبي عبد اللَّه (عليه السلام)  قال:
سمعته يقول:
«لا يكون العبد فاعلًا إلّاوهو مستطيع، وقد يكون مستطيعا غير فاعل، ولا يكون فاعلًا أبداً حتّى يكون‏ (1)  معه الاستطاعة (2) .
حدّثني أبي رضى الله عنه قال:
حدّثنا سعد بن عبد اللَّه، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد اللَّه (عليه السلام)  قال:
ما كلّف اللَّه العباد كلفة فعلٍ ولا نهاهم عن شي‏ء حتّى جعل لهم الاستطاعة، ثمّ أمرهم ونهاهم، فلا يكون العبد آخذاً ولا تاركاً إلّاباستطاعةٍ متقدّمة قبل الأمر والنهي، وقبل الأخذ والترك، وقبل القبض والبسط (3) .
____________
(1).
في النسخة:
حتى لايكون، والمثبت من المصدر.
(2).
كتاب التوحيد، ص 350، باب الاستطاعة، ح 13.
(3).
كتاب التوحيد، ص 352، ح 19.
PAGE_SEPARATOR
134 حدّثنا أبي و محمّد بن الحسن ابن الوليد رضي اللَّه عنهما، قالا:
حدّثنا سعد بن عبد اللَّه، عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن سعيد بن جناح، عن عوف بن عبد اللَّه الأزْديّ، عن عمّه قال:
سألت أبا عبد اللَّه (عليه السلام)  عن الاستطاعة، فقال:
وقد فعلوا، فقلت:
نعم، زعموا أنّها لا تكون إلّاعند الفعل، وإرادة في حال الفعل لا قبله، فقال:
أشرك القوم.
(1) ومن الأحاديث الموافقة:
حدّثنا أبي (رحمه الله)  قال:
حدّثنا سعد بن عبد اللَّه، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن عمر (2)  رجل من أصحابنا، عمّن سأل أبا عبد اللَّه (عليه السلام)  فقال له:
إنّ لي أهل بيت قدرية، يقولون:
نستطيع أن نعمل كذا وكذا ونستطيع أن لانعمل.
قال:
فقال أبو عبد اللَّه (عليه السلام) :
قل [له:
هل‏] تستطيع أن لا تذكر ما تكره ولا تنسى ما تحبّ؟ فإنْ قال:
لا، فقد ترك قوله، وإن قال:
نعم، فلا تكلّمه أبداً فقد ادّعى الربوبيّة.
(3) ومعنى الحديث الأخير أنّه إذا لم تستطع حفظ معنى في خاطرك فكيف تستطيع أن تعمله؟ ويمكن الجمع بين الأخبار بما ذكرناه في الحواشي السابقة من أنّ الاستطاعة قسمان ظاهريّة وباطنيّة، وأنّ الظاهريّة مناط التكليف وأنّها متقدّمة على التكليف، ألاترى أنّ الحجّ يجب على من يموت في طريق مكّة، وأنّ الاستطاعة الجامعة للظاهريّة والباطنيّة إنّما تحصل في وقت الفعل والترك.
«ا م ن».
قوله:
(أو كما قال) [ح 4/ 418] من شكّ الراوي، أي مثل ما مرّ.
«بخطه».
[باب البيان و التعريف و لزوم الحجّة] قوله:
(باب البيان والتعريف‏ (4)  [ولزوم الحجّة]) هنا مقامان:
الأوّل:
أنّ الصور
____________
(1).
كتاب التوحيد، ص 350، ح 12.
(2).
في المصدر:
عن عمرو.
(3).
كتاب التوحيد، ص 352، ح 22.
(4).
في النسخة:+ إلخ.
PAGE_SEPARATOR
135 الإدراكيّة- المطابقة للواقع وغير المطابقة- كلّها فائضة من اللَّه تعالى بأسبابها المختلفة.
وهذا هو قول الحكماء وعلماء الإسلام قال اللَّه تعالى:
«سُبْحانَكَ لا عِلْمَ لَنا إِلَّا ما عَلَّمْتَنا» (1)  وشبهها من الآيات.
والثاني:
أنّ اللَّه تعالى لم يكلّفنا بالكسب والنظر لنعرف أنّ لنا خالقاً، بل عليه أن يعرّف نفسه.
(2)  وفيه ردّ على المعتزلة والأشاعرة حيث زعموا أنّ أوّل الواجبات النظر لتحصيل معرفة الخالق.
وفي كتاب العلل وغيره‏ (3)  تصريحات بأنّ اوّل الواجبات الإقرار بالشهادتين.
«ا م ن».
قوله:
(هل [جعل‏] في الناس أداة) إلخ [ح 5/ 423] فيه دلالة على عدم تعلّق التكليف بنا فيما لم يظهر علينا خطاب موجب أو محرّم.
«عنوان».
[باب اختلاف الحجّة على عباده‏] قوله:
(ليس للعباد فيها صنع) [ح 1/ 425] يعني:
هي من صنع اللَّه، ولو كان سبب بعضها من صنع العباد.
«ا م ن».
قوله:
(المعرفة والجهل) [ح 1/ 425] يعني الجهل المركّب، أي الصورة الإدراكيّة الغير المطابقة للواقع.
باب حجج اللَّه على خلقه‏ قوله:
(ليس للَّه‏على خلقه أن يعرفوا، وللخلق على اللَّه أن يعرّفهم) إلخ [ح 1/ 426] أقول:
وقعت في مواضع كثيرة من كلامهم (عليهم السلام)  تصريحات بأنّ اللَّه تعالى يعرّف نفسه من أراد تعلّق التكليف به، بأن يخلق أوّلًا في قلبه أنّ لك خالقاً مدبِّراً، وأنّه ينبغي أن يجي‏ء من قِبَله تعالى من يدلّك على مصالحك ومضارّك، وفي هذه‏ (4)  المرتبة ليس‏
____________
(1).
البقرة (2):
32.
(2).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 5، ص 47.
(3).
انظر علل الشرائع، ص 252، باب 182، ح 9؛ بحار الأنوار، ج 84، ص 144، ح 39 و ج 69، ص 2، ح 2 و 3 و ص 8، ح 8، ص 15، ح 16.
(4).
في النسخة:
هذا.
PAGE_SEPARATOR
136 تكليفاً أصلًا ثمّ تبلغه الدعوة من قبله تعالى بالاعتراف بوحدانيّته قولًا وقلباً، وبأنّ محمّداً (صلى الله عليه و آله)  رسول اللَّه، وهذا أوّل التكاليف، والدليل على صدقه المعجزة.
ومن تلك المواضع ما مضى في باب أدنى المعرفة عن الصادق (عليه السلام)  من قوله:
«إنّ أمر اللَّه كلّه عجيب، إلّاأنّه قد احتجّ عليكم بما عرّفكم به من نفسه» (1)  ومن تلك المواضع ما يجي‏ء في تحت باب «ومن الناس من يعبد اللَّه على حرف» عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  من قوله:
«أدنى ما يكون العبد به مؤمناً أن يعرّفه اللَّه تعالى نفسه فيقرّ له بالطاعة، ويعرّفه نبيّه (صلى الله عليه و آله)  فيقرّ له بالطاعة، ويعرّفه إمامه فيقرّ له بالطاعة».
(2)  ومنها أحاديث هذا الباب، ومنها أحاديث الباب الماضي، ومنها الحديثان المذكوران في أوّل كتاب الحجّة.
«ا م ن».
قوله:
(أن يقبلوا) [ح 1/ 426] أي يعرفوا بذلك ويقرّوا به.
«ا م ن».
قوله:
(من لم يعرف شيئاً) إلخ [ح 2/ 427] يعني من لم يعرّفه اللَّه نفسه ونبيّه لم يكلّفه بشي‏ء أصلًا؛ لأنّ التكليف إنّما يكون بعد التعريفين كما مرّ، وممّا يوضح ذلك الأحاديثُ الآتية في باب المستضعف، والحديث الآتي في باب نادر بعد ذلك الباب، والدعاء الآتي في باب غيبة المهديّ (عليه السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(ثمّ أرسل إليهم رسولًا) إلخ [ح 4/ 429] إرسال الرسل بعد تعريف نفسه جلّ جلاله.
«عنوان».
قوله:
(ولا أقول:
إنّهم ماشاؤوا صنعوا) [ح 4/ 429] معنى الأمر بين الأمرين أنّهم ليسوا (3)  بحيث ما شاؤوا صنعوا، بل فعلهم معلّق على إرادة حادثة متعلّقة بالتخلية أو
____________
(1).
الكافي، ج 1، ص 86، ح 3.
(2).
الكافي، ج 2، ص 414- 415، ح 1.
(3).
هذا هو الصواب كما في مرآة العقول و شرح المازندرانيّ وفي النسخة:
«ليس» وكتب فوقها لفظة «كذا».
PAGE_SEPARATOR
137 بالصرف.
وفي كثير من الأحاديث أنّ تأثير السحر موقوف على إذنه تعالى، وكان السرّ في ذلك أنّه تعالى قال:
لايمكن‏ (1)  شي‏ء من طاعة أو معصية أو غيرهما- كالأفعال الطبيعيّة- إلّابإذن جديد منّي، فيتوقّف حينئذٍ كلّ حادث على الإذن توقّفَ المعلول على شرطه، لا توقّفه على سببه، واللَّه أعلم.
«بخطه».
(2) ويفهم من كثير منها أنّ التخلية في المعاصي إنّما تكون في آنِ المعصية لا قبلها.
«بخطه».
قوله:
(إنّ اللَّه يهدي ويضلّ) [ح 4/ 429] يجي‏ء في باب ثبوت الإيمان أنّ اللَّه خلق الناس كلّهم على الفطرة التي فطرهم عليها، لايعرفون إيماناً بشريعة ولاكفراً بجحود، ثمّ بعث اللَّه الرسل يدعون‏ (3)  العباد إلى الإيمان به، فمنهم من هدى اللَّه، ومنهم من لم يهده اللَّه.
وأقول:
هذا إشارة إلى الحالة الّتي سمّتها الحكماء العقل الهيولانيّ.
وأقول:
معنى الضالّ هو الّذي انحرف عن صوب الصواب، ولمّا لم يكن قبل إرسال الرسل وإنزال الكتب صوب صواب امتنع حينئذٍ الانحراف عنه، ولمّا حصل أمكن.
فيكون اللَّه تعالى سبباً بعيداً في ضلالة الضالّ، وهذا هو المراد من قوله (عليه السلام) :
«يضلّ».
«ا م ن».
(4) باب الهداية أنّها من اللَّه‏ قوله:
(كفّوا عن الناس) إلخ [ح 1/ 430] الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في باب الاعتقادات غير واجب في زمن التقيّة أو مطلقاً إلّاعلى صاحب الدعوة.
«عنوان».
قوله:
(وكّل به شيطاناً يضلّه) [ح 2/ 431] أقول:
للإضلال المنسوب إليه تعالى وجهان:
أحدهما قد مرّ بيانه، وثانيهما من باب الغضب الدنيويّ بالنسبة إلى من استحبّ العمى على الهدى بعد أن عرّفه اللَّه النجدين.
«ا م ن».
____________
(1).
ظاهر النسخة:
لايكن.
(2).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 2، ص 205- 206 والمولى صالح المازندراني في شرحه، ج 5، ص 35.
(3).
في النسخة:
يدعو.
(4).
نقلها عنه المجلسي في مرآة العقول، ج 2، ص 239 والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 5، ص 64.
PAGE_SEPARATOR
138 (تمّ الجزء الأوّل من الكافي) (1)
____________
(1).
من هامش النسخة.
PAGE_SEPARATOR
139 كتاب الحجّة باب الاضطرار إلى الحجّة قوله:
(والمعبّرون عنه جلّ وعزّ هم الأنبياء) إلخ [ح 1/ 434] خصوصية الحرمة والوجوب سمعيّان، وأصلهما عقليّان.
«عنوان».
قوله:
(من أن يعرف بخلقه) إلخ [ح 2/ 435] يعني من أن يتصوّر من باب التشبيه بخلقه، كأن يقال:
هو مثل ضوء الشمس أو مثل النور، بل الخلق يَعرفون المهيّات الممكنة بسبب اللَّه، أي بسبب خلقه لهم، أو بسبب فيضان المعاني من اللَّه على نفوسهم، أو الخلق يَعرفون اللَّه باللَّه؛ لأنّه لولا أنّه ألهمهم اللَّه بنفسه لما عرفوه.
«ا م ن».
قوله:
(المرجئ والقدريّ) إلخ [ح 2/ 435] الدلالة على أنّ القدريّ هو المعتزليّ.
«عنوان».
قوله:
(قال يونس:
فيا لها من حسرة) [ح 4/ 437] الظاهر أنّ اللام سهو من القلم، وأصل فايا (1)  واللَّه أعلم.
«بخطه».
قوله:
(إنّما قلت:
ويل لهم إن تركوا) إلخ [ح 4/ 437] مدح تعلّم الكلام المأخوذ منهم (عليهم السلام) ، وذمّ الاتّكال في الكلام على الآراء.
«عنوان».
قوله:
(واللَّه لئن قلت) [ح 5/ 438] جوابه محذوف.
«بخطه».
[باب الفرق بين الرسول و النبيّ و المحدَّث‏] قوله:
(باب الفرق بين الرسول والنبيّ والمحدَّث) أي الّذين يحدّثهم الملائكة حتّى جبرئيل (عليه السلام)  من غير معاينة، كالأئمّة وفاطمة (عليهم السلام) .
«بخطه».
____________
(1).
كذا.
PAGE_SEPARATOR
140 الإمامة هي الرئاسة العامّة، فإذا اخذت لا بشرط شي‏ء يجامع النبوّة والرسالة، وإذا اخذت بشرط لا شي‏ء لا يجامعهما.
«ا م ن».
قوله:
(ثمّ تلا هذه الآية) [ح 1/ 443] حذف بعض الآيات عن القرآن.
«عنوان».
قوله:
(ولا محدَّث) [ح 1/ 443] هو محذوف.
«بخطه».
[باب أنّ الحجّة لا تقوم للَّه‏على خلقه إلّابإمام‏] قوله:
(باب أنّ الحجّة لا تقوم للَّه‏على خلقه إلّابإمام) خصوصيات الأحكام الخمسة وتعيّنها في موضع موضع سمعيّة.
«عنوان».
قوله:
(عن العبد الصالح (عليه السلام)  قال:
إنّ) إلخ [ح 1/ 447] الدلالة على أنّه لا يتعلّق تكليف أصلًا إلّابدليل نقليّ، ففيه إبطال إثبات التكليف بمجرّد الحسن والقبح العقليين.
«بخطه».
باب أنّ الأرض لا تخلو من حجّة قوله:
(ولو لا ذلك لم يُعرف الحقّ من الباطل) [ح 5/ 455] التمييز فيما اختلفت فيه العقول إنّما يكون بإمام.
«عنوان».
باب معرفة الإمام و الردّ إليه‏ قوله:
(أليس هؤلاء يعرفون فلاناً وفلاناً) إلخ [ح 3/ 471] صريح في أنّ الاعتراف القلبيّ متأخّر عن الإذعان.
«عنوان».
قوله:
(في قلوبهم إلا الشيطان) إلخ [ح 1/ 471] دلالة على أنّ إفاضة اللَّه على القلوب قد يكون السبب فيه وسوسة الشيطان، وقد يكون غير ذلك.
«عنوان».
قوله:
(حتّى تسلّموا أبواباً أربعة) إلخ [ح 6/ 474] الأبواب الأربعة:
الإيمان باللَّه وبرسوله، وبالّذي أنزل، وبولاة الأمر.
«بخطه».
قوله:
( «خُذُوا زِينَتَكُمْ»)  الآية [ح 6/ 474] يعني التمسّك بأهل البيت وبالكيفيّة المسموعة منهم عند كلّ عبادة، وحيّ على خير العمل في بعض الروايات يفسّر بذلك «بخطه».
PAGE_SEPARATOR
141 قوله:
(فجعل لكلّ شي‏ء سبباً) إلخ [ح 7/ 475] الشي‏ء:
دخول الجنّة؛ والسبب:
الطاعة؛ والشرح:
الشريعة؛ والعلم:
رسول اللَّه؛ والباب:
أئمّة الهدى (عليهم السلام) .
«ا م ن».
[باب فرض طاعة الأئمّة] قوله:
(من عرفنا كان مؤمناً) إلخ [ح 11/ 493] تقسيم العباد إلى ثلاثة أقسام؛ أحدها حكمه في الآخرة حكم الكافر وفي الدنيا حكم المسلم من بعض الجهات كطهارة بدنه وإن قلنا بطهارة بعض أصناف الكفّار، فهو كافر في الدنيا والآخرة.
«عنوان».
قوله:
(فإذا هو يخاصم به المرجئ والقدريّ) [ح 15/ 497] المرجئ الأشعريّ، والقدريّ المعتزليّ، والسرّ فيه أنّهم يقولون:
العبد لايستحقّ أبداً جنّة ولا ناراً؛ بل أمرهم مؤخّر إلى مشيّة اللَّه.
«بخطه».
باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  ولاة أمر اللَّه و خزنة علمه‏ قوله:
(وهم خزّاني على علمي من بعدك) [ح 4/ 512] أقول:
علمُ اللَّه أحكامه الّتي جاء بها النبيّ (صلى الله عليه و آله) .
وأقول:
العلم الّذي يكون النبيّ والأئمّة (عليهم السلام)  خزّانه، كيف يستنبط من أصل أو استصحاب أو قياس أو شبه ذلك من الخيالات الظنّيّة! «ا م ن».
قوله:
(متفرّد بأمره) [ح 5/ 513] يعني:
ليس له شريك في أمره ونهيه، فخلق خلقاً فقدّرهم أن يكونوا حفّاظ أمره ونهيه.
باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  خلفاء اللَّه‏ إلخ‏ قوله:
(ولولاهم ما عُرف اللَّه عزّوجلّ) [ح 2/ 516] تصريح بأنّه لايمكن معرفة اللَّه حقّ معرفته في صفاته وأفعاله إلّامن طريق أصحاب العصمة (عليهم السلام) ، فعُلم أنّ فنّ الكلام المبنيّ على مجرّد الأفكار العقلية غير نافع.
«ا م ن».
باب أنّ الأئمّة هم أركان الأرض‏ قوله:
(والميسم) [ح 2/ 525] كأنّه خاتم سليمان، كما يأتي.
«بخطه».
PAGE_SEPARATOR
142 قوله:
(والفضل لمحمّد) [ح 3/ 526] أي له زيادة على عليّ (عليه السلام)  وغيره من العالمين.
قوله:
(وكذلك كان أمير المؤمنين (عليه السلام)  بعده) إلخ [ح 3/ 526] أقول:
من المعلوم أنّه لم يكن في زمانه (صلى الله عليه و آله)  الاعتماد على الاجتهاد الظنّي جائزاً في نفس أحكام اللَّه تعالى؛ لا للغائب عنه (صلى الله عليه و آله)  ولا للحاضر، فكذلك بعده لهذه الروايات.
«ا م ن».
قوله:
(وإنّي لصاحب الكرّات) [ح 3/ 526] إشارة إلى الرجعة.
«بخطه».
قوله:
باب نادر جامع في فضل الأمام و صفاته‏ قوله:
(كنّا مع الرضا (عليه السلام)  بمرو) إلخ [ح 1/ 527] الحديث الشريف المنقول عن الرضا (عليه السلام) ، وفيه صفات الإمام والأدلّة على بطلان ما ذهب إليه العامّة بوجوه تفصيليّة.
«عنوان».
قوله:
(وأجواز) [ح 1/ 527] وسط.
«بخطه».
قوله:
(وأبلج) [ح 2/ 528] أي أظهر.
«بخطه».
باب ما فرض اللَّه عزّ و جلّ‏ إلخ‏ قوله:
(والصدّيقون بطاعتهم) [ح 2/ 541] يعني تبعهم.
«ا م ن».
باب أنّ أهل الذكر إلخ‏ قوله:
(ليس علينا الجواب إلخ) [ح 8/ 554] جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة في بعض الصور.
«عنوان».
قوله:
(قال:
قال اللَّه تعالى) [ح 9/ 555] حاصل الجواب أنّه لا يجب (عليهم السلام)  جواب كلّ سائل، بل جواب من يستجيب لأمرهم، وقد مرّ في أوّل الكتاب أنّ ما أوجب اللَّه على أحد السؤال إلّاوقد أوجب على المسؤول تعليمه؛ لأنّ العلم قبل الجهل، ففي السائلين يتحقّق الإيجاب الكلّي وفي الإمام رفعه.
«بخطه».
[باب أنّ من وصفه اللَّه تعالى في كتابه بالعلم هم الأئمّة (عليهم السلام) ‏] قوله:
(عن سعد) [ح 1/ 556] كأنّه ابن طريف.
«بخطه».
قوله:
(عن جابر) [ح 1/ 556] نسخة بدل «بن جابر» كذا في بعض النسخ، والصحيح‏
PAGE_SEPARATOR
143 ما في الأصل وهو الموافق للنسخ الصحيحة، وليس في كتب الرجال «سعد بن جابر»، وتؤيّد أيضاً الرواية «عن جابر» هذا الحديث بعد ذلك «بخطه».
[باب أنّ الراسخين في العلم هم الائمّة (عليهم السلام) ‏] قوله:
(فأجابهم اللَّه) [ح 2/ 559] أي العالمين من جانب المتعلّمين.
سمع «بخطه».
قوله:
(بقوله‏ «يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ»)  [ح 2/ 559] يعني قوله:
«يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ» (1)  خبر لقوله:
«والّذين لا يعلمون تأويله» وهذا جواب علّمهم اللَّه تعالى، ليأتوا بهذا الجواب إذا سمعوا من العالم تأويلًا بعيداً عن أذهانهم.
«ا م ن».
(2) باب أنّ الأئمّة قد اوتوا العلم‏ إلخ‏ قوله:
(بل هو آيات بيّنات) إلخ [ح 1/ 561] القرآن ليس بيّناً إلّافي صدورهم (عليهم السلام) ، وهو مشكل في نفسه.
«عنوان».
قوله:
(من عسى) إلخ [ح 3/ 563] على سبيل الإنكار.
سمع «بخطه».
يعني:
ليس هو بآيات بيّنات بين الدفّتين؛ لأنّه في نفسه مشكل غير واضح المقصود منه، وإنّما هو بيّنات في صدور أصحاب العصمة (عليهم السلام) .
هذا إذا جعلنا لفظة «ما» نافية وهو الظاهر، وإذا جعلناها موصولة فالمراد أنّ ضمير «هو» يرجع إلى ما بين الدفّتين.
«ا م ن».
باب في أنّ من اصطفاه اللَّه‏ إلخ‏ قوله:
(عن أبي ولّاد) [ح 4/ 569] اسمه حفص بن سالم.
«بخطه».
باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  معدن العلم‏ إلخ‏ قوله:
(عن ربعيّ بن عبد اللَّه بن الجارود) إلخ‏ (3)  [ح 1/ 591] الظاهر أنّ في الحديث إرسالًا؛ لأنّ ربعيّ لايروي عن عليّ بن الحسين (عليهما السلام) .
«بخطه».
____________
(1).
آل عمران (3):
7.
(2).
نقلها عنه المولى صالح المازندراني في شرحه، ج 5، ص 278.
(3).
في المصدر:
عن ربعيّ بن عبد اللَّه، عن أبي الجارود.
PAGE_SEPARATOR
144 باب أنّ الأئمّة ورثة العلم‏ إلخ‏ قوله:
(محمّد بن يحيى، عن أحمد بن محمّد، عن البرقي- إلى قوله:- أو ما شاء اللَّه) [3] هذا الحديث في هذا الموضع ليس في بعض النسخ الّتي رأيناها، وسيأتي في آخر هذا الباب.
«بخطه».
(1) باب أنّ الأئمّة ورثوا علم النبيّ‏ إلخ‏ قوله:
(ليس على ملّة الإسلام غيرنا وغيرهم) [ح 1/ 601] إمّا بحسب الآخرة، أو بحسب الدنيا أيضاً.
وتجوز المباشرة بالرطوبة وأكل ذبيحتهم إلى ظهور المهديّ من باب التقيّة، كما يفهم من أحاديث باب الذبيحة، ومن الأحاديث المتضمّنة أنّ النواصب شرّ من الكلب واليهوديّ والنصرانيّ.
«بخطه».
قوله:
(وسليمان بن داوود كان يفهم منطق الطير) إلخ [ح 7/ 607] الدلالة على أنّ مع الحيوانات العُجم إمّا ملك مجرّد أو شيطان مجرّد.
«عنوان».
قوله:
(أو كلّم به الموتى) [ح 7/ 607] أي وقع.
«بخطه».
باب أنّ الأئمّة عندهم جميع الكتب‏ إلخ‏ قوله:
(قال أبو الحسن لبُرَيهْ) [ح 1/ 608] كان بُرَيه نصرانيّاً وكتابه الإنجيل.
«بخطه».
قوله:
(ما أوثقني!) [ح 1/ 608] للتعجّب.
«بخطه».
باب ما عند الأئمّة (عليهم السلام)  من سلاح رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  ومتاعه‏ قوله:
(عن سعيد السمّان) [ح 1/ 624] هو سعيد الأعرج بن عبدالرحمان ثقة.
«بخطه».
قوله:
(عند عبد اللَّه بن الحسن) [ح 1/ 624] ابن الحسن بن عليّ بن أبي طالب (عليه السلام) .
سمع «بخطه».
قوله:
(كمثل تابوت) [ح 1/ 624] صندوق الأسلحة.
«بخطه».
قوله:
(محمّد بن عيسى) [ح 5/ 628] ابن عبيد.
«بخطه».
____________
(1).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ، ج 5، ص 299.
PAGE_SEPARATOR
145 قوله:
(عن أحمد بن أبي عبد اللَّه، عن أبي الحسن الرضا) [ح 5/ 628] في رواية البرقيّ عن الرضا (عليه السلام)  تأمّل.
«بخطه».
قوله:
(وهو الّذي كان يقول:
أقدم يا (1)  حيزوم) [ح 9/ 632] كان يقول جبرئيل حين نصرته لرسول اللَّه (صلى الله عليه و آله) :
أقدم يا حيزوم.
«بخطه».
باب فيه ذكر الصحيفة إلخ‏ قوله:
(فيها كلّ حلال و حرام) إلخ [ح 1/ 637] فيه تصريح بأنّ اللَّه تعالى بيّن حكم كلّ واقعة ولم يفوّض شيئاً من أحكامه إلى ظنّ أحد من الناس.
«بخطه».
قوله:
(فشكت) إلخ [ح 2/ 638] من عدم إمكان حفظ كلّها.
سمع «بخطه».
قوله:
(إنّ عندي الجفر الأبيض) إلخ [ح 3/ 639] يفهم من كلامه (عليه السلام)  أنّ الجفر الأبيض وعاء لعدّة من الكتب، والجفر الأحمر وعاء للسلاح.
ووجه تسمية الثاني بالأحمر واضح، ووجه تسمية الأوّل بالأبيض المقابلة كما في الموت الأحمر والموت الأبيض.
«ا م ن».
قوله:
(فليخرجوا قضايا عليّ وفرائضه) إلخ [ح 4/ 640] يعني:
هذه الامور كلّها موجودة في الجفر، والمراد بالفرائض المواريث، وتخصيص الخالات والعمّات بالذكر لصعوبة بعض المسائل المتعلّقة بإرثهما.
«ا م ن».
باب في شأن إنّا أنزلناه‏ إلخ‏ قوله:
(وإنّ اللَّه عز و جل أبى أن يكون له علم فيه اختلاف) إلخ [ح 1/ 645] تصريحات بأنّ لكلّ واقعة حكماً معيّناً من عنده تعالى، و أنّ ذلك الحكم مستودع في كلّ زمان عند أحد، وأنّ من أفتى بخلافه أَثِمَ.
«عنوان».
قوله:
(وأيم اللَّه) إلخ [ح 1/ 645] سرُّ جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة.
«عنوان».
قوله:
(أخبرني عن تفسير [ل] كيلا تأسوا) إلخ [ح 1/ 645] «لا تأسوا» خطاب مع‏
____________
(1).
ليست في المصدر لفظة «يا».
PAGE_SEPARATOR
146 أهل البيت (عليهم السلام) ، أي:
لاتحزنوا على منصبكم الّذي فات عنكم.
«وَ لا تَفْرَحُوا»  خطاب مع المخالفين، أي:
لا تفرحوا بالخلافة الّتي أعطاكم اللَّه إيّاها بسبب سوء اختياركم.
«بخطه».
(1) قوله:
(قال في) [ح 1/ 645] أي ورد لاتفرحوا.
«بخطه».
قوله:
(أبي فلا [ن‏]) [ح 1/ 645] أي أبي بكر.
«بخطه».
قوله:
(وعن أبي عبداللَّه (عليه السلام)  قال:
بينا أبي جالس) إلخ [ح 2/ 646] سيجي‏ء هذا الحديث في كتاب الديات في باب نادر (2) .
«بخطه».
قوله:
(أقول لهذا القاطع) [ح 2/ 646] أي الثاني.
«بخطه».
قوله:
(وأقول لهذا المقطوع:
صالحه على ما شئت و ابعث به إلى ذوي عدل) [ح 2/ 646] كان مراد ابن عبّاس من ذكر ذوي عدل ما هو المشهور في كتب متأخّري أصحابنا من الأرش، وجعل الحرّ تابعاً للعبد، ومن المعلوم الاختلاف بين هذا وبين صالِحْه على ما (3)  شئت؛ لأنّ هذا يقتضي أن يكون له قدر معيّن، (4)  و «صالحه على ما شئت» يقتضي أن لايكون له قدر معيّن.
(5) وأيضاً ظاهر قوله:
«أعطِه دية كفّه» أنّ القدر معيّن.
(6) وقوله (عليه السلام)  «ونقضت» عطف تفسيريّ لما قبله.
«بخطه».
قوله:
(فلذلك عمي بَصَري) [ح 2/ 646] اعتراف من ابن عبّاس بما وقع، ثمّ قال ابن عبّاس:
«ما علمك بذلك» يعني:
من أين علمته؟ فواللَّه إلخ كلام الباقر (عليه السلام) .
ثمّ قال‏
____________
(1).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 73 عن الإسترآبادي، وفيه:
مع أهل البيت
(عليهم السلام)
 ولا تحزنوا على مصيبتكم للّذي فات عنكم.
(2).
الكافي، ج 7، ص 317.
(3).
في شرح المازندرانيّ:
عما.
(4).
في شرح المازندرانيّ:
معلوم.
(5).
في شرح المازندراني:
معلوم معيّن وكذا في المورد الآتي.
(6).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 5.
PAGE_SEPARATOR
147 الباقر (عليه السلام) :
فاستضحكت ثمّ تركته إلخ.
قال لك إلخ كلام الباقر (عليه السلام)  وقصده (عليه السلام)  تفصيل الواقعة التي اعترف بها ابن عبّاس مجملًا.
وحاصل تفصيله أنّ الملَك الّذي كان يحدّث أمير المؤمنين (عليه السلام)  ظهر لك يا ابن عبّاس، أي تَكلّم معك وقال لك:
كذبت يا ابن عبّاس وصدق عليٌّ؛ لأنّه رأت عيناي ما حدّثك به عليّ؛ لأنّي من جملة الملائكة النازلين على عليّ، ولكن عليٌّ (عليه السلام)  ما رآهم؛ لأنّه محدَّث، والمحدَّث يسمع صوت الملك ولايراه، ثمّ صفقك ذلك الملك بجناحه فعميتَ.
«ا م ن».
قوله:
(قال:
فقال ابن عبّاس) إلخ [ح 2/ 646] قول ابن عبّاس:
ما اختلفنا إلخ من جملة كلماته الّتي تكلّم بها ولم يكن له مدخل في المقام بل كان منشأه خرافته في آخر عمره.
«بخطه».
قوله:
(فرأى أنّه مصيب) إلخ [ح 3/ 647] دلالة على بطلان الفتوى بالظنّ.
«عنوان».
قوله:
(وإذا أذن اللَّه عز و جل بشي‏ء فقد رضيه) [ح 4/ 648] يعني معنى الإذن هنا الأمر، فهو أخصّ من الإذن الّذي مضى سابقاً.
«ا م ن».
قوله:
(فإن كانا) [ح 5/ 649] مخفّفة.
«بخطه».
قوله:
(يا معشر الشيعة، خاصموا بسورة) إلخ [ح 6/ 650] المخاصمة بسورة «إنّا أنزلناه» بما حاصله:
إذا كان في زمانه (صلى الله عليه و آله)  حاجة إلى نزول الملائكة في الحوادث، فبعده (صلى الله عليه و آله)  أولى.
«بخطه».
قوله:
(فهل كان نذير) [ح 6/ 650] كلام الباقر (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(وهو حيّ) [ح 6/ 650] الظاهر وهو خلوّ.
«بخطه».
قوله:
(من البعثة) [ح 6/ 650] يعني:
لايكون النذير غير مبعوث.
«ا م ن».
قوله:
(أرأيت بَعِيثه) إلخ [ح 6/ 650] حاصل كلامه (عليه السلام)  أنّه تلازم بين النذير والبعيث، وأنّ المراد بالبعيث هنا المنصوب من اللَّه تعالى؛ نبيّاً كان أو إماماً.
«ا م ن».
قوله:
(بلى قد فسّره لرجل واحد) إلخ [ح 6/ 650] الدلالة على أنّه لايمكن التمسّك بكتاب اللَّه تعالى إلّابعد تفسير الأئمّة (عليهم السلام) .
«عنوان».
PAGE_SEPARATOR
148 قوله:
(لقد خلق اللَّه- جلّ ذكره- ليلة القدر أوّل ما خلق الدنيا) [ح 7/ 651] روي عن الرضا (عليه السلام)  أنّ أوّل خلق الدنيا كان في النهار؛ لقوله تعالى:
«وَ لَا اللَّيْلُ سابِقُ النَّهارِ» (1) .
ولأنّه كانت الشمس في أحسن أوضاعها، وطلوعُها أحسن من افولها، فينبغي حمل هذا الحديث على أنّ أوّل الليالي ليلة القدر.
«ا م ن».
قوله:
(أبى اللَّه عز و جل أن يكون في حكمه اختلاف) [ح 7/ 651] لا يجوز التناقض في الفتاوى.
«عنوان».
قوله:
(والجوار) [ح 7/ 651] أي الاعتكاف، صرّح به ابن الأثير في النهاية (2) .
«ا م ن».
قوله:
(لم يهبط حتّى أعلمه اللَّه) إلخ [ح 8/ 652] هذا موافق لما ذكره ابن بابويه في كتاب الاعتقادات، (3)  من أنّ النبيّ (صلى الله عليه و آله)  نزل من السماء عالماً بكلّ ما كان وما يكون من كتاب اللَّه وغيره، وإنّما كان جبرئيل (عليه السلام)  يأتيه بالإذن في إظهار ما علمه سابقاً ولم يكن معلِّماً له.
«ا م ن».
قوله:
(هذا ممّا قد امروا بكتمانه) [ح 8/ 652] يفهم من كلامه (عليه السلام)  أنّ اللَّه علّم النبيّ (صلى الله عليه و آله)  وأوصياءه جُلّ نقوش اللوح المحفوظ المتعلّقة بما مضى وبما سيكون، ونقوش اللوح المحفوظ قسمان:
قسم للَّه‏فيه المشيّة، والبداء يجري فيه، وقسم محتوم لايجري فيه البداء.
والنقوش المتعلّقة بكلّ سنة تصير محتومة في ليلة القدر، وتنزل الملائكة والروح فيها بالإذن فيما صار محتوماً.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«هذا ممّا قد امروا بكتمانه» فمعناه أنّهم مأمورون بكتمان خصوصيات ما ينزل عليهم في ليلة القدر.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«ولايعلم تفسير ما سألت عنه إلّااللَّه»، فمعناه أنّه لايعلم ما يصير محتوماً في كلّ سنة قبل أن يصير محتوماً إلّااللَّه.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«لا يستطيعون» إلخ، فمعناه أنّه لايجوز لهم العمل بمقتضى ما علموه‏ (4)
____________
(1).
يس (36):
40.
(2).
النهاية، ج 1، ص 313.
(3).
لم أجده فيه.
(4).
في مرآة العقول:
بمقتضى علمهم.
PAGE_SEPARATOR
149 إلّا بعد العلم بأنّه صار محتوماً وبعد الإذن بالعمل.
وأمّا قوله (عليه السلام) :
«لا يحلّ لك» إلخ، ففيه احتمالان:
أحدهما أنّه لا يحلّ له ذلك؛ لأنّ ذهنه قاصر عن فهم أنّه لا قصور في البداء، وثانيهما أنّه لايحلّ له السؤال عن خصوصيّات ما نزل‏ (1)  في ليلة القدر.
ويؤيّد ذلك أنّه (عليه السلام)  أجاب السائل مراراً كثيرة بوجوه واضحة ولم يأت في شي‏ء منها بذكر مثال مخصوص.
ويؤيّده أيضاً قوله (عليه السلام) :
«فإنّ اللَّه عز و جل أبى» إلخ.
هذا هو الّذي سنح لي في حلّ المقام، واللَّه وحججه أعلم بما قالوا (عليهم السلام) ‏ (2) .
«ا م ن».
(3) قوله:
(لما ترون من بعثه اللَّه عز و جل للشقاء) إلخ [ح 9/ 653] حاصل كلامه (عليه السلام)  أنّ زيارة أجناد الشياطين للرجل الّذي هو صاحبهم أكثر من زيارة الملائكة لصاحب الأمر، لاأنّهم في أنفسهم أكثر من الملائكة، وذلك لأنّ زيارة الملائكة لصاحب الأمر إنّما تكون في ليلة القدر، وزيارتهم لصاحبهم تكون في ليلة القدر وتكون في غيرها.
(4) وأمّا قوله (عليه السلام) :
«فإن قالوا»، فمعناه إن ردّوا جميع هذه المراتب بقولهم:
«ليس هذا بشي‏ء فقد ضلّوا» وأمّا قوله (عليه السلام) :
«وسيقولون» فهو نظير قوله تعالى:
«فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا وَ لَنْ تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَ الْحِجارَةُ» (5) .
«ا م ن».
باب أنّ الأئمّة يعلمون جميع العلوم‏ إلخ‏ قوله:
(فإذا بدا للَّه‏في شي‏ء) إلخ [ح 1/ 661] دلالة على أنّ معنى البداء حدوث إمضاء
____________
(1).
في مرآة العقول:
ينزل.
(2).
في مرآة العقول:
هذا المقام، واللَّه أعلم بما قال حجّته
(عليه السلام)
.
(3).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 98- 99 عن الإسترآبادي.
(4).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 3، ص 102؛ والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 21.
(5).
البقرة (2):
24.
PAGE_SEPARATOR
150 بعد أن لم يكن.
«عنوان».
باب نادر فيه ذكر الغيب‏ قوله:
(يبسط لنا العلم فنعلم، ويقبض عنّا فلا نعلم.
وقال:
سرّ اللَّه) إلخ [ح 1/ 665] أي لم يقدر أحد على اكتساب علم لم يرد اللَّه فيضانه عليه، وهذا ممّا جاء به جبرئيل (عليه السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(عالم بما غاب عن خلقه) [ح 2/ 666] بيان معنى الغيب.
«عنوان».
قوله:
(إليه فيه المشيّة) [ح 2/ 666] الظاهر «له».
«بخطه».
قوله:
(فيقضيه إذا أراد) إلخ [ح 2/ 666] يقدّره ويقضيه قبل أن يخلقه، ثمّ يمضيه.
«عنوان».
باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  يعلمون متى يموتون‏ إلخ‏ قوله:
(غير أنّي أخبركم أيّها النفر) إلخ [ح 2/ 673] أقول:
أحاديث هذا الباب صريحة في أنّ المقدّمة المشهورة بين المعتزلة وبين جماعة من أهل الجدل من الشيعة- من أنّ حفظ النفس واجب عقلًا- غير معقولة (1)  ولو خصّصناها بحالة رجاء الخلاص.
«ا م ن».
(2) قوله:
(ولكنه حُيّز (3)  في تلك الليلة) [ح 4/ 675] الظاهر «خيّر»؛ لما في الحديثين الآتيين وغيرهما من الأحاديث.
«ا م ن».
باب أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  يعلمون علم ما كان و ما يكون‏ إلخ‏ قوله:
(وحتمه على سبيل الاختيار) [ح 4/ 683] نسخة بدل «الاختبار».
«بخطه».
سيجي‏ء أنّ جبرئيل (عليه السلام)  جاء إلى رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  وطلب منه استرضاء فاطمة (عليها السلام)  بولد تقتله الامّة، فرضيت- (صلوات اللَّه عليها) - بذلك.
(4)  فالظاهر عندي نسخة «الاختيار» بالياء المثنّاة تحت.
«ا م ن».
____________
(1).
في مرآة العقول:
مقبولة.
(2).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 123 عن الإسترآبادي.
(3).
ظاهر الكلمة في النسخة:
«حيّن».
(4).
الكافي، ج 1، ص 464، ح 4.
PAGE_SEPARATOR
151 الإمضاء والحتم في حقّهم (عليهم السلام)  ناشٍ عن اختيارهم المصيبة.
«عنوان».
قوله:
(قام عليٌّ) [ح 4/ 683] أي ادّعى جهاراً أنّه إمام منصوب من اللَّه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
(حرف من الكلام) [ح 5/ 684] أي المسائل.
«بخطه».
قوله:
(هذا الحلال و [هذا] الحرام) إلخ [ح 5/ 684] يعني:
أعلم أنّك عالم بكلّ ما تحتاج إليه الامّة من الأحكام الخمسة، وهذه المسائل الّتي أجبتني فيها ليست من المسائل الفقهيّة، بل هي من المسائل الكلاميّة العقليّة، فمن أين لك الاطّلاع عَليها؟ «ا م ن».
باب جهات علوم الأئمّة (عليهم السلام) ‏ قوله:
(السائيّ) [ح 1/ 689] بالسين المهملة والياء بعد الألف، منسوب إلى قرية قريبة من المدينة يقال لها:
الساية.
«بخطه».
قوله:
(مبلغ علمنا على ثلاثة وجوه) [ح 1/ 689] يعني:
أنّ العلوم الفائضة من اللَّه تعالى على أصحاب العصمة (عليهم السلام)  ثلاثة أقسام:
قسم وقع معلومة في الماضي، وقسم حتم أنّه يقع في المستقبل.
وقد أملاهما رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  وكتبهما علىّ (عليه السلام)  بخطّه.
وقسم يتجدّد إرادة اللَّه تعالى إيّاه، ويتجدّد من اللَّه حتمه، فهذا أفضل علومنا؛ لأنه ليس مكتوباً ولا يصل إليه غير أصحاب العصمة (عليهم السلام) ، وأمّا المكتوب فيمكن لغير أصحاب العصمة أيضاً أن يقرأه، كما وقع لزرارة وغيره من خواصّ أصحاب العصمة (عليهم السلام) :
فرأت بعض مواضع كتاب عليّ (عليه السلام) .
«ا م ن».
أفضل أنحاء علوم الأئمّة ما يحدُث كلّ ساعة من غير حاجة إلى رجوعهم إلى الكتب.
وبالجملة لهم طريقان إلى الماضي والمستقبل، الكتب والنقر والنكت.
«عنوان».
باب التفويض إلى رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله) ‏ إلخ‏ قوله:
(تعدّ بركعة مكان الوتر) [ح 4/ 697] أقول:
توضيح المقام:
أنّه وقع التصريح في الأحاديث المذكورة في كتاب العلل‏ (1)  و
____________
(1).
علل الشرائع، ص 330، ب 27، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
152 غيره بأنّ اللَّه تعالى لاهتمامه بصلاة الوتر وضع الوتيرة لتكون بدلًا عن الوتر في حقّ من يفوته الوتر بنومٍ أو غيره، وبأنّه ما صلّى النبيّ (صلى الله عليه و آله)  الوتيرة أصلًا لعلمه بأنّه لايفوته الوتر أصلًا، وبأنّها لا تسقط في السفر والحضر؛ لأنّها ليست من نوافل صلاة العشاء، وبأنّها في أصل وضعها كانت ركعتين من جلوس لتعدّ بركعة قائماً وتُوافق المبدل في كونه وتراً، ثمّ رخّص اللَّه تعالى في الإتيان بها قائماً.
«ا م ن».
(1) قوله:
(فكثير المسكر) إلخ [ح 4/ 697] إشارة إلى قولهم (عليهم السلام) :
الشراب الّذي كثيره مسكر، قليله وكثيره حرام.
«ا م ن».
قوله:
(واللَّه ما فوّض اللَّه) إلخ [ح 8/ 701] تصريح بأنّ اللَّه ما فوّض حكماً إلى أذهان الظانّين.
«بخطه».
[باب في أنّ الأئمّة بمن يشتبهون ممّن مضى، و كراهيه القول فيهم بالنبوة] قوله:
(قال مثل ذي القرنين) [ح 1/ 704] أقول:
قد تحيّر جمع من متأخّري أصحابنا في تفسير الحديث المشهور:
«علماء امّتي كأنبياء بني إسرائيل» (2) ، وسبب تحيّرهم ما تقرّر في العربيّة من أنّ المشبّه به أقوى من المشبّه، وما ثبت بالأحاديث المتواترة أنّ الأئمّة (عليهم السلام)  أعلم وأفضل عند اللَّه بعد نبيّنا (صلى الله عليه و آله)  من سائر الخلق، ولأجل ذلك حملوا العلماء على فضلاء الرعية، وقد مضى في كلامهم (عليهم السلام) :
نحن العلماء، وشيعتنا المتعلّمون‏ (3)  وهذا الحديث الشريف موافق له في إرادة الأئمّة (عليهم السلام)  من العلماء.
____________
(1).
نقلها في مرآة العقول، ج 3، ص 151 عن الإسترآبادي.
(2).
قال الشيخ الحر في الفوائد الطوسيّة، ص 376:
لا يحضرني أنّ أحدا من محدّثينا رواه في شي‏ء من الكتب المعتمدة، نعم نقله بعض المتأخّرين من علمائنا في غير كتب الحديث، و كأنّه من روايات العامّة أو موضوعاتهم ليجعلوه وسيلة إلى الاستغناء بالعلماءعن الأئمّة
(عليهم السلام)
 ثمّ ذكر وجوها في توجيه الحديث.
و قال السيّد عبد اللّه شبّر في مصابيح الأنوار، ج 1، ص 434:
هذا الحديث لم نقف عليه في اصولنا و أخبارنا بعد الفحص و التتبّع، و الظاهر أنه من موضوعات العامّة، و ممن صرّح بوضعه من علمائنا المحدّث الحر العامليّ في الفوائد الطوسيّة و المحدّث الشريف الجزائريّ.
و كيف كان فيمكن توجيهه بوجهين ...
(3).
الكافي، ج 1، ص 34، الرقم 4.
و قد مضى في ص 131.
PAGE_SEPARATOR
153 وأمّا حيرتهم فيمكن دفعها بوجوه:
منها أنّ وجه الشبه الوصيّة.
ومنها أنّ كون المشبّه به مسلّم الثبوت عند الكلّ، دون المشبّه نوع من زيادة القوّة.
«ا م ن».
قوله:
(وصاحب سليمان) [ح 1/ 704] آصَف.
«بخطه».
قوله:
(وصاحب موسى) [ح 1/ 704] يوشع بن نون.
«بخطه».
باب فيه ذكر الأرواح الّتي في الأئمّة (عليهم السلام) ‏ قوله (عليه السلام) :
(جعل فيهم خمسة أرواح) إلخ [ح 1/ 716] في كلامهم (عليهم السلام)  وقع إطلاق لفظ الروح على معانٍ متبانية إمّا بالاشتراك المعنويّ أو اللفظيّ، من جملتها روح القدس، وهوجوهر مجرّد أعظم من جبرئيل وميكائيل، كما سيجي‏ء.
ومن جملتها القوّة الّتي بها تقع الحركات الإراديّة.
ومن جملتها الأمر الّذي به يخافون اللَّه تعالى.
ويستفاد من كلامهم (عليهم السلام)  أنّ الإيمان عمل كلّه بالقلب واللسان والجوارح أو ببعضها.
وأمّا روح الإيمان فتارةً وقع إطلاقه على الملَك الجالس في أحد اذني القلب، وتارةً على عزم الإنسان على أن لايخالف ربّه، وتارةً على معرفة نجد الخير ومعرفة نجد الشرّ.
و من المعلوم أنّ العزم المذكور من أفعال العباد.
والكلام هنا في أفعال الخالق، فتعلّق حمل روح الإيمان على أحد المعنيين الآخرين.
«ا م ن».
أقول:
في هذا الحديث الشريف وأشباهه وقع إطلاق الروح على أشياء مختلفة الحقيقة، إمّا بالاشتراك اللفظيّ أو المعنويّ بأن يكون معنى الروح مثلًا التأثير؛ فإنّ روح القدس خلق أعظم من جبرئيل وميكائيل كما سيجي‏ء.
وروح الإيمان له إطلاقان:
أحدهما صبغة اللَّه، وهي نور يقع في قلوب من يشاء من عباده، وهي غير المعرفة وغير الاعتراف على وفق المعرفة، وغير عزم الإطاعة؛ لأنّ العزم من أفعالنا كالاعتراف القلبي.
وثانيهما الملك القاعد في أحد اذني القلب كما سيجي‏ء، وفي هذا الحديث‏
PAGE_SEPARATOR
154 الشريف يمكن حمل روح الإيمان على معنييه، وفي الموضع الّذي ذكر فيه أنّ روح الإيمان ينقص ويزداد يحمل على النور، وفي الموضع الّذي ذكر فيه أنّ روح الإيمان يسلب، يمكن حمله على المعنيين، والإيمان يطلق على المعرفة وعلى الاعتراف بالقلب واللسان والجوارح على وفق المعرفة، فعلم أنّ إضافة الروح إلى الإيمان غير بيانية والأرواح الثلاث الباقية من أنواع القوى.
وإن شئت توضيح هذا المقام فانظر إلى الحديث الشريف الآتي في باب الكبائر، رواه أصبغ عن أمير المؤمنين (عليه السلام) .
«ا م ن».
باب الروح الّتي يسدد إلخ‏ قوله:
( «يُنَزِّلُ الْمَلائِكَةَ بِالرُّوحِ»)  [ح 6/ 724] الباء للمصاحبة.
«بخطه».
باب في أنّ الأئمّة (صلوات اللَّه عليهم) ‏ إلخ‏ قوله:
(محمّد بن أبي زاهر) [ح 1/ 728] الظاهر «أحمد» بدل «محمّد».
«بخطه».
قوله:
( «وَ ما أَلَتْناهُمْ»)  [ح 1/ 728] أي نقصناهم.
«بخطه».
قوله:
(فلهما فضلهما) [ح 3/ 730] أي قربهما عند اللَّه أكثر.
«بخطه».
باب أنّ الإمام (عليه السلام)  يعرف‏ إلخ‏ قوله:
(الّذي في أيديكم) [ح 1/ 731] بمعنى‏ (1)  مكتوب عندكم في كتاب عليّ (عليه السلام) .
وقوله:
«فإنْ خفتم تنازعاً في أمر» بمعنى‏ (2)  إن خفتم من الاختلاف في الفتوى.
وقوله:
«يرخّص لهم في منازعتهم» بمعنى‏ (3)  يرخّص لهم في الاختلاف في الفتوى، [وفيه‏] (4)  دلالات صريحة على أنّه لاتجوز الفتوى بالظنّ بل لابدّ من السماع عن صاحب الشريعة، كما هو مذهب علمائنا إلّاشرذمة قليلة من المتأخّرين.
«ا م ن».
(5) قوله:
(ولايزويها عنه) [ح 2/ 732] أي لا يمنعها.
«بخطه».
____________
(1).
في المرآة:
يعني.
(2).
في المرآة:
يعني.
(3).
في المرآة:
يعني.
(4).
من مرآة العقول.
(5).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 18 عن الإسترآبادي.
PAGE_SEPARATOR
155 باب أنّ الأئمة (عليهم السلام)  لم يفعلوا شيئاً إلخ‏ قوله:
(ما بي إلّاأن تذهب) [ح 1/ 742] أي ما بي بأس.
«بخطه».
قوله:
(أليس كان) إلخ [ح 4/ 745] أي في عزمه (صلى الله عليه و آله)  كان أن يقع كذا ولم يقع؛ لأنّه منع عن ذلك الرجل المعلوم، أو وقعت الوصيّة أوّلًا خفية، ثمّ نزلت من السماء و منع الرجل الوصيّة الثالث.
«ا م ن».
قوله:
(ربّي هو السلام) [ح 4/ 745] أي اسمه السلام.
«بخطه».
قوله:
(بَرَأَ) [ح 4/ 745] خلق.
«بخطه».
قوله:
(عبيط) [ح 4/ 745] غليظ.
(1)  «بخطه».
قوله:
(وفي نسخة الصفواني) [ح 5/ 746] محمّد بن أحمد بن عبد اللَّه بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمّال.
«بخطه».
قوله:
(فأتاه النبيّ (صلى الله عليه و آله) ) [ح 5/ 746] أي في النوم.
«بخطه».
قوله:
(ما يأتي ينعى) [ح 5/ 746] ينعى بدل «مالي» أي فسّر له ما ينعى.
قوله:
(وقد خرج فانصروه) [ح 5/ 746] إشارة إلى الرجعة.
سمع «بخطه».
رجعة الحسين (عليه السلام) .
«عنوان».
باب [الامور الّتي توجب حجّة الإمام (عليه السلام) ‏] قوله:
(ودوروا مع السلاح) [ح 5/ 751] خطاب إلى المؤمنين.
«بخطه».
باب ثبات الإمامة ...
قوله:
(وفي نسخة الصفواني:
ثمّ هكذا أبداً) [ح 5/ 758] بدل:
ثمّ واحداً فواحداً.
«بخطه».
باب ما نصّ اللَّه عزّ و جلّ و رسوله ...
قوله:
(نزلت في الأمَرَة) [ح 2/ 760] جمع آمر.
«بخطه».
قوله:
(وصيّر) [ح 3/ 761] الظاهر وصل.
«بخطه».
____________
(1).
في عدّة من كتب اللغة:
دم عبيط:
طريّ.
PAGE_SEPARATOR
156 قوله:
(فنزل شهر رمضان) إلخ [ح 6/ 764] يعني:
الشهر الّذي بين شعبان وشوال لم يكن اسمه شهر رمضان، فلمّا أمر اللَّه بصوم ذلك الشهر سمّوه رمضان؛ لأنّ رمضان اسم اللَّه.
«ا م ن».
(1) قوله:
(بتلة) [ح 6/ 764] بتل:
قطع.
«بخطه».
قوله:
(مبطوناً) [ح 6/ 764] إسهال.
«بخطه».
قوله:
(لايرون إلّاأنّه لما به) [ح 6/ 764] أي لايرون أهل البيت الدفع إلى فاطمة إلّا لأجل مرضه (عليه السلام) .
«بخطه».
باب الإشارة و النصّ على أمير المؤمنين (عليه السلام) ‏ قوله:
(عليهما) [ح 1/ 766] أي الأوّل والثاني.
«بخطه».
قوله:
(أن تكون) [ح 1/ 766] أي لأجل أن تكون.
«ا م ن».
قوله:
(جعلت فداك أئمّة) [ح 1/ 766] أي المتعارف امّة.
«بخطه».
قوله:
( «وَ أَنْزَلْنا مَعَهُمُ الْكِتابَ وَ الْمِيزانَ»)  إلخ [ح 3/ 768] عطف تفسيري للكتاب، ومقصوده (عليه السلام)  أنّ المشهور بين الناس في هذا الزمان ممّا يسمّى بالكتاب الكتب الثلاثة، وفي‏ (2)  جملة الكتب كتاب نوح وكتاب صالح وشعيب و إبراهيم، وقد أخبر اللَّه أنّ ماجاء به محمّد (صلى الله عليه و آله)  مذكور في صحف إبراهيم وموسى، فعلم أنّ صحف إبراهيم وموسى كانتا عنده (صلى الله عليه و آله)  فإذا كانتا محفوظتين إلى زمانه (صلى الله عليه و آله)  فكيف لايحفظهما هو ولايدفعهما إلى أحد! فالّذي دفعهما إليه هو حافظ (3)  الشريعة.
«ا م ن».
(4) قوله:
(فانصب عَلَمَك) [ح 3/ 768] أي عليّاً (عليه السلام) .
«بخطه» قوله:
(وقال:
إنيّ تارك فيكم) إلخ [ح 3/ 768] حديث «إنيّ تارك فيكم» و سيجي‏ء في‏
____________
(1).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 260 عن الإسترآبادي.
(2).
في مرآة العقول:
من.
(3).
في مرآة العقول:
صاحب.
(4).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 271 عن الإسترآبادي.
PAGE_SEPARATOR
157 باب بعد باب «ومن الناس من يعبد اللَّه على حرف».
«عنوان».
قوله:
(قال:
«وَ إِذَا الْمَوْؤُدَةُ سُئِلَتْ بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ» ) [ح 3/ 768] و روي عن أبي جعفر وأبي عبد اللَّه (عليهما السلام) :
وإذا المَوَدَّة، بفتح الميم والواو.
وروي ذلك عن ابن عبّاس أيضاً؛ كذا في مجمع البيان في بيان القراءة.
ثمّ قال في الحجّة:
وأمّا من قرا المَوَدَّة بفتح الميم والواو، فالمراد بذلك الرحم والقرابة، وأنّه يُسأل قاطعها عن سبب قطعها، وروي عن ابن عبّاس أنّه قال:
هو مَن قُتل في مودّتنا أهل البيت.
وعن أبي جعفر (عليه السلام)  قال:
يعني قرابة رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  ومن قتل في جهاد، وفي رواية اخرى:
هو من قتل في ولايتنا ومودّتنا.
(1) وفي الجوامع:
وعن الباقر والصادق (عليهما السلام) :
«وإذا المَوَدَّةُ سُئلتْ» والمراد به الرحم والقرابة وأنّه يسأل قاطعها عن سبب قطعها.
وقالا:
هو من قتل في مودّتنا وولايتنا.
وعلى هذا فيكون من باب حذف المضاف.
(2)  «بخطه».
قوله:
(أمر اللَّه عز و جل بسؤالهم) إلخ.
[ح 3/ 768] الناس مأمورون بأخذ الأحكام منهم (عليهم السلام)  لا من القرآن؛ لأنّ مراد اللَّه مستور عنهم.
«بخطه».
قوله:
(في ذؤابة) [ح 6/ 771] أي قبضة.
«بخطه».
قوله:
(أو بابان) [ح 9/ 774] ليس من باب شكّ الراوي، فالمقصود تمّ باب ووقع الشروع في الآخر «ا م ن» (3) .
(4) قوله:
(غير معطوفة) [ح 9/ 774] احتراز عن الهمزة، وكناية عن الوحدة، ويمكن أن يكون إشارة إلى ألف منقوشة ليس قبلها صفر أو غيره.
«ا م ن».
(5) باب [الإشارة و النصّ على الحسين بن عليّ (عليهما السلام) ‏] قوله:
(عن بكر بن صالح) [ح 1/ 782] يحتمل أن يكون مرسلًا، ويحتمل ربطه بسند (6)
____________
(1).
مجمع البيان، ج 10، ص 442 في ذيل آية 9 من سورة التكوير.
(2).
جوامع الجامع، ج 4، ص 448- 449، وفي ط الحجري، ص 531.
(3).
هنا في الحاشية زيادة:
«باب».
(4).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 3، ص 289 والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 147.
(5).
نقل هذه الحاشية في مرآة العقول، ج 3، ص 290 عن الإسترآباديّ.
(6).
في النسخة فوق هذه الكلمة لفظة «كذا».
والأولى:
بالسند.
PAGE_SEPARATOR
158 الآتي.
سمع «بخطه».
قوله:
(ويؤتوا بالقرطاس حمماً) [ح 2/ 783] الحمم:
الرماد، والمراد أنّ القرطاس كلّه صار أسود كالرماد.
«بخطه».
[باب الإشارة و النصّ على أبي جعفر (عليه السلام) ‏] قوله:
(فسأله الصدقة) [ح 3/ 791] حتّى يرسل إلى عمر بن عبد العزيز.
«بخطه».
قوله:
(يعرف هذا ولد الحسن) [ح 3/ 791] أي كون الكتاب عندكم.
«بخطه».
باب [الإشارة و النصّ على أبي عبد اللَّه جعفر بن محمّد الصادق (صلوات اللَّه عليهما) ] قوله:
(واللَّه لأدعنّهم) [ح 2/ 794] أي يجعلهم عالمين.
«بخطه».
قوله:
(عن طاهر) [ح 4/ 796] مولى أبي جعفر.
سمع «بخطه».
باب الإشارة و النصّ على أبي الحسن موسى (عليه السلام) ‏ قوله:
(في السنة الّتي أخذ فيها أبوالحسن الماضي (عليه السلام) ) إلخ [ح 3/ 803]؛ كأنّ آخر الحديث وارد في شأن الرضا (عليه السلام)  فتركه المصنّف، أو ليس الباب باب النصّ عليه.
«بخطه».
(1) قوله:
(عن فضيل) [ح 10/ 810] الرسّان، صرّح به في ربيع الشيعة ابن طاووس‏ (2)  سمع «بخطه».
قوله:
(وامّي وامّه واحدة) [ح 10/ 810] في ربيع الشيعة:
وأصلي وأصله واحداً.
(3)  وهو
____________
(1).
نقلها في مرآة العقول، ج 3، ص 331 وفيه:
كان في آخر هذا الحديث الشريف قصّة إمامة الرضا
(عليه السلام)
 فتركه المصنّف؛ لأنّ الباب معقود لغيرها.
(2).
إعلام الورى، ج 2، ص 13 وليس فيه «الرسّان» ولاحظ الكلام في اتحاد «ربيع الشيعة» مع «إعلام الورى» مقدّمة التحقيق لكتاب «إعلام الورى»، ج 1، ص 22- 26.
(3).
إعلام الورى، ج 2، ص 13.
PAGE_SEPARATOR
159 الصواب؛ لعدم اتّحاد امّ موسى وامّ عبد اللَّه.
سمع.
«بخطه».
باب [الإشارة و النصّ على الرضا (عليه السلام) ‏] قوله:
(فجاءنا من لم نستطع) [ح 14/ 830] أي حضر رجل نخاف من الكلام عنده.
«بخطه».
قوله:
(تبعة ولا تباعة) [ح 15/ 831] التباعة مثل التبعة.
«بخطه».
باب الإشارة و النصّ على أبي جعفر الثاني (عليه السلام) ‏ (1) قوله:
(بأبي ابن خيرة الإماء) [ح 14/ 846] أي الجواد (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(مصبّرة) [ح 14/ 846] المُصبَّرة الّتي جعل فيها الصبر وهو الدواء المعروف.
باب [الإشارة و النصّ على أبي الحسن الثالث (عليه السلام) ‏] قوله:
(فقال الرسول [لأبي‏]:
إنّ مولاك) إلخ [ح 2/ 848] في اكتفاء الجواد (عليه السلام)  بواحد ثقة دلالة على أنّ خبر الثقة يفيد القطع.
«بخطه».
قوله:
(وفي نسخة الصفواني:
أبي‏ (2)  محمّد بن جعفر) إلخ [ح 3/ 849] كأنّه تصحيف آخر كلمة الصفواني، سمع من م د مدّ ظلّه.
(3)  «بخطه».
باب [الإشارة و النصّ على أبي محمد (عليه السلام) ‏] قوله:
(فقد أحدث فيك أمراً) [ح 4/ 853] نوع من البداء.
«عنوان».
قوله:
(أكبر من جعفر (4) ) [ح 7/ 856] الظاهر من أبي جعفر.
«بخطه».
____________
(1).
في هامش النسخة:
قوله:
(يقتلهم سنين و شهوراً).
[ح 14/ 846].
المرفوع المستكنّ في «يقتلهم» راجع إلى اللَّه تعالى، والمنصوب إلى الأعبس وذرّيّته، والظاهر أنّ هذا من تتمة قول النبيّ
(صلى الله عليه و آله)
، والمراد بالأعبس خليفة من خلفاء بني عبّاس، وضمير «هو» في قوله:
هو الطريد إلخ راجع إلى ابن خيرة الإماء، والمراد به هاهنا صاحب الزمان
(عليه السلام)
، وفي كشف الغمة [ج 3، ص 496 وفيه:
بأبي ابن خيرة الإماء النوبيّة الطيّبة، يكون من ولده الطريد الشريد]:
ابن خيرة الإماء ابن نوبية من داره الطريد الشريد.
فعلى هذا المراد بابن خيرة الإماء ابن النوبية محمّد الجواد
(عليه السلام)
، والمراد بالطريد إلخ صاحب الزمان
(عليه السلام)
.
شيخ محمدخاتون
(رحمه الله)
.
(2).
في النسخة فوق هذه الكلمة «كذا بخطّه» وليست في المصدر.
(3).
المراد به استاذه ميرزا محمّد الإسترآباديّ، كما تقدّم.
(4).
في المصدر:
من أبي جعفر.
PAGE_SEPARATOR
160 باب [في تسمية من رآه (عليه السلام) ‏] قوله:
(وإذا وقع الاسم وقع الطلب) [ح 1/ 869] تعليل صريح في اختصاص حرمة التصريح باسمه (عليه السلام)  بزمن بعض السلاطين.
«ا م ن».
الدلالة على حرمة التصريح باسمه (عليه السلام)  في زمان خاصّ.
«عنوان».
في حديث آخر الحرمة مغيّاة بظهوره (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(عليّ بن محمّد- إلى قوله:- ما بهذا امروا) [ح 7/ 875] هذا الحديث تكرّر في أكثر النسخ.
«بخطه».
قوله:
(سيما) [ح 11/ 879] اسم شخص من أعوان الولاة.
«بخطه».
[باب نادر في حال الغيبة] قوله:
(لايأزر كلّه‏ (1) ) [ح 3/ 890] الأزر يأتي بمعنى الضعف كما أتى بمعنى القوّة.
«بخطه».
باب في الغيبة قوله:
(ستّة أيّام) إلخ [ح 7/ 897] يعني:
آحاد مدّة الغيبة هذا القدر، فيكون ظهوره (عليه السلام)  في السابع وهو الفرد؛ ليوافق الأحاديث الدالّة على أنّ ظهوره (عليه السلام)  في فرد من السنين‏ (2) ، أو يعني:
إنّ هذا القدر محتوم وربما يزيد اللَّه عليه بالبداء، وربما يكون إشارة إلى ما قدّره اللَّه تعالى للغيبة الصغرى أوّلًا.
«ا م ن».
ذكر مدّة الغيبة بالرمز.
«عنوان».
(3) قوله:
(واستوت بنو عبد المطَّلب) [ح 8/ 898] يعني:
بعد الغيبة يكون كلّهم رعيّة
____________
(1).
في المصدر:
لايأرز، بمعنى التجمّع والنظام.
وفي النسخة أيضاً لا يأرز.
وفي الموضع الثاني كما في المتن.
(2).
إلى هنا نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 4، ص 44 والمازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 258.
(3).
في هامش النسخة:
يحتمل أن يكون المراد بقوله:
«تكون له غيبة وحيرة إلخ» أنّ له غيبة بعد ظهوره وإملائه الأرض عدلًا وقسطاً، ويكون الشك في قوله:
«ستة أيام أو ستة أشهر أو ست سنين» من الراوي.
PAGE_SEPARATOR
161 من غير رئيس.
(1) قوله:
(فلم يُعرف أيٌ‏من أيٍّ) [ح 8/ 898] ناظر إلى الاختلاف المشاهد في هذا الزمان؛ فإنّ أهل السنّة والزيدية يقولون:
هو محمّد بن عبد اللَّه، ثمّ اختلفوا في أنّه حسنيّ أو حسينيّ.
«ا م ن».
(2) قوله:
(فلم يَغِبْ عنهم قديم مَبثوث علمهم) إلخ [ح 13/ 903] حديث صريح في أنّ عملنا بالأحاديث الممهّدة عنهم (عليهم السلام)  موافق لما مرّ في صدر الكتاب.
«بخطه».
قوله:
(ونِعْمَ المنزلُ طيّبة) [ح 16/ 906] المدينة المشرّفة.
«بخطه».
قوله:
(وما بثلاثين من وحشة) [ح 16/ 906] يعني كان طيّبة منزله (عليه السلام) ، وكان يستأنس بثلاثين من أوليائه، ويحتمل أن يكون هذا حاله (عليه السلام)  في الغيبة الصغرى.
(3)  سمع «بخطه».
قوله:
(وإذا وقعت البَطْشَةُ بين المسجدين) إلخ [ح 17/ 907] كأنّه إشارة إلى وقعة عسكر السفيانيّ بين المسجدين، وإلى الفتنة الّتي تظهر من عسكره في عراق العرب، وظهور رجل مبرقع من الشيعة في العراق، ودلالة (4)  عسكر السفيانيّ على الشيعة، والمراد من الخير كلّه ظهور المهديّ (عليه السلام) ، واللَّه أعلم.
«ا م ن».
(5) قوله:
(الخير كلّه) [ح 17/ 907] أي يوقع الظهور.
سمع «بخطه».
قوله:
(مثله) [ح 20/ 910] أي مثل صاحب الأمر.
«بخطه».
قوله:
(قد أخذتَ) [ح 26/ 916] أي شرعت.
«بخطه».
قوله:
(وليس لأحد) [ح 27/ 917] من سلاطين الجور.
«بخطه».
قوله:
(اللَّهم عرّفني) إلخ [ح 29/ 919] الدلالة على أنّ معرفتنا ربَّنا صادرة من فعل اللَّه‏
____________
(1).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 259.
(2).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 259.
(3).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 259.
(4).
في المرآة:
دلالته.
(5).
نقلها في مرآة العقول، ج 4، ص 51 عن الإسترآبادي.
PAGE_SEPARATOR
162 لا من فعلنا.
«عنوان».
المعارف الثلاث موهبية لا كسبية.
«عنوان».
باب [ما يُفصَل به بين دعوى المحقّ و المبطل في أمر الإمامة] قوله:
(وقد سمعته منه) [ح 1/ 922] أي بغير وسط.
«بخطه».
قوله:
(وملأ سَحَراكُما (1)  أجوا فكما) [ح 1/ 922] ملأ السحر الأجواف:
كناية عن التعظيم والتجاوز عن الحدّ.
«بخطه».
قوله:
(فأُصيبوا) [ح 2/ 923] أي أصابهم الجيش وقتلهم.
«بخطه».
قوله:
(الخميس) [ح 3/ 924] أي الجيش.
«بخطه».
قوله:
(فلم أرَ ناطقاً) [ح 3/ 924] كلام حبابة.
«بخطه».
قوله:
(أمّا ما مضى فنَعَم [وأمّا ما بقي فلا)] [ح 4/ 925] أي ما مضى معلوم لنا، وما بقي غير معلوم.
«بخطه».
قوله:
(أهل هذا البيت) [ح 6/ 927] أي بيت رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله) .
«بخطه».
قوله:
(تَبين) [ح 6/ 927] أي تصير مطلّقة.
«بخطه».
قوله:
(فقلت في نفسي:
واحدة) [ح 6/ 927] أي هذه حجّة واحدة على نفي علمه.
قوله:
(فتنسبها) [ح 6/ 927] أي تعرف نسبها.
«بخطه».
قوله:
(فإن رأيت أن بكت‏ (2) ) [ح 6/ 927] أي لا تحزني أكثر من ذلك لشناعة بشي‏ء (3) .
قوله:
(إلى شَيّه) [ح 6/ 927] أي أصله.
«بخطه».
قوله:
(العكر) [ح 6/ 927] درد زيت‏ (4) .
«بخطه».
قوله:
(وتبعت الشيخ) [ح 7/ 928] أي المومئ إليّ بيده.
«بخطه».
قوله:
(إنّ عبد اللَّه) [ح 7/ 928] أي الأفطح أخا موسى (عليه السلام) .
قوله:
(ثمّ لقينا الفضيلَ وأبا بصير) [ح 7/ 928] الفضيل هو ابن عثمان الأعور المرادي، وأبو بصير هذا هو ليث المرادي.
سمع «بخطه».
____________
(1).
السحر بالضم وبالتحريك:
الرئة، ويقال للجبان:
قد انتفخ سحره.
ذكره الجوهري (مرآة العقول ج 4، ص 72).
(2).
في المصدر:
«أن تكفّ».
(3).
كذا.
(4).
الصواب:
درديّ الزيت.
PAGE_SEPARATOR
163 قوله:
(فشي‏ء أَستدلُّ به) [ح 7/ 928] أي عندك شي‏ء.
قوله:
(وأنا يومئذٍ واقف) [ح 10/ 931] أي كنت من الواقفيّة.
«بخطه».
قوله:
(عِرق المَدينيّ) [ح 10/ 931] نوع من المرض.
«بخطه».
قوله:
(بما قال أبو عبد اللَّه في ابنه) [ح 11/ 932] أقول:
كأنّه إشارة إلى ما ذكره الكشّي في ترجمة يحيى بن القاسم‏ (1)  أبي بصير حيث قال:
قال محمّد بن عمران:
سمعت أبا عبد اللَّه (عليه السلام)  يقول:
منّا ثمانية محدَّثون سابعهم القائم.
فقام أبو بصير بن القاسم [ف] قبّل رأسه وقال:
سمعته عن أبي جعفر (عليه السلام)  منذ أربعين سنة (2)  إلخ.
«ا م ن».
(3) قوله:
(وَشِيٌّ) [ح 12/ 933] أي منقّش.
«بخطه».
قوله:
(يقول بعبد اللَّه) [ح 14/ 935] أي بإمامة الأفطح.
قوله:
(وإلّا فلا تَرومَنَّ) إلخ [ح 16/ 937] كلّ ما ليس بتعيّن فهو شكّ وشبهة.
«عنوان».
قوله:
(وشبهة) [ح 16/ 937] أي ظن.
«بخطه».
قوله:
(والمتبوع) [ح 16/ 937] أي الإمام بغير الحقّ.
قوله:
(فقالت) [ح 17/ 938] بقصد الكناية والتعريض على أخيه موسى بن عبد اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(في أمر محمّد بن عبد اللَّه) [ح 17/ 938] أي تجهيز إمامته.
«بخطه».
قوله:
(حرصاً) [ح 17/ 938] لإصلاح حالك.
«بخطه».
قوله:
(لتعلم أنّه) [ح 17/ 938] أي ابنك.
«بخطه».
قوله:
(الأكشف) [ح 17/ 938] أي منزوع الثوب.
«بخطه».
قوله:
(بسدّة) [ح 17/ 938] اسم موضع.
«بخطه».
____________
(1).
في المصدر:
بن أبي القاسم، وكذا في المورد الآتي.
(2).
رجال الكشّي (اختيار معرفة الرجال)، ص 475، رقم 901، وورد الحديث أيضاً في كمال الدين، ص 335، ح 6 و ص 339، ح 15.
(3).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 4، ص 102 والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 303.
PAGE_SEPARATOR
164 قوله:
(يلحق صاحبنا) [ح 17/ 938] أي عبد اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(بِزّتُه) [ح 17/ 938] أي أثوابه.
«بخطه».
قوله:
(هذا الغلام) [ح 17/ 938] موسى بن عبد اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(ليخرجنّ معه) [ح 17/ 938] أي مع محمّد بن عبد اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(وما يَعْدِلك) [ح 17/ 938] أي يساويك.
«بخطه».
قوله:
(أبي جعفر) [ح 17/ 938] الدوانيقي.
«بخطه».
قوله:
(حريصاً) [ح 17/ 938] على النصيحة.
«بخطه».
قوله:
(ولم يختلف) [ح 17/ 938] أي اتفقوا عليه.
سمع «بخطه».
قوله:
(في ذلك الأهل) [ح 17/ 938] أي أهل بيتي.
«بخطه».
قوله:
(أن تدبر) [ح 17/ 938] أي تذهب.
«بخطه».
قوله:
(مضفورتان) [ح 17/ 938] أي منسوجتان مفتولتان.
«بخطه».
قوله:
(رِمّته) [ح 17/ 938] أي عظمه «بخطّه».
قوله:
(واللَّه إنّي لأُضيّق) إلخ [ح 17/ 938] أي:
إن كتبت بيعتي لا تترتّب منّي ومن كتابة اسمي إلّاتضييق اسم الغير.
«بخطه».
قوله:
(يتمنّى) [ح 17/ 938] في النسخ الكثيرة:
ينتمي.
«بخطه».
قوله:
(الحسن بن زيد) [ح 17/ 938] الأمير، أوّل من لبس شعار العبّاسيين من العلويين.
«بخطه».
قوله:
(بذباب) [ح 17/ 938] موضع.
«بخطه».
قوله:
(ذكرت ما قال أبو عبد اللَّه) [ح 17/ 938] من طلب الأمان من خليفة من بني العبّاس.
«بخطه».
قوله:
(فأَجِدَّ الضِّراب) [ح 18/ 939] أي أحسن.
«بخطه».
(1)
____________
(1).
في هامش النسخة:
تمّ الجزء الثاني من الكافي.
PAGE_SEPARATOR
165 باب كراهية التوقيت‏ قوله:
(هذا الأمر) [ح 1/ 941] ظهور دولة الحقّ على يد معصوم.
سمع «بخطه».
قوله:
(إلي أربعين ومئة) [ح 1/ 941] بعد الهجرة، أو الرحلة (صلى الله عليه و آله) .
«بخطه».
البداء.
«عنوان».
الفضل بن شاذان، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي قال:
قلت لأبي جعفر (عليه السلام) :
إنّ عليّاً (عليه السلام)  كان يقول:
إلى السبعين بلاء، وكان يقول:
بعد البلاء رخاء، وقد مضت السبعون ولم نر رخاء.
فقال أبوجعفر:
يا ثابت (الحديث).
(1) وروى الفضل، عن محمّد بن إسماعيل، عن محمّد بن سنان، عن أبي يحيى التمتام السلمي، عن عثمان النواء قال:
سمعت أبا عبد اللَّه (عليه السلام)  يقول:
كان هذا الأمر فيَّ فأخّرَه اللَّه، ويفعل اللَّه بعد في ذريّتي ما يشاء (2) .
من كتاب الغيبة لشيخنا الطوسي (رحمه الله) .
«بخطه».
قوله:
(واعدهم) [ح 5/ 945] أي قومه.
«بخطه».
[باب التمحيص و الامتحان‏] قوله:
(باب التمحيص) أي الابتلاء.
«بخطه».
قوله:
(حتّى تُغَربلوا) إلخ [ح 6/ 953] لايكون ظهور المهديّ (عليه السلام)  إلّاقرب قيام الساعة وظهور أحوال ما في أصلاب الرجال.
«عنوان».
باب من ادّعي الإمامة ...
قوله:
(يدّعون) [ح 9/ 969] أي الناس.
«بخطه».
قوله:
(ما حرّم القرآن‏ (3) ) [ح 10/ 970] الظاهر ما حرّم في القرآن.
«بخطه».
قوله:
(الحسين بن محمّد، عن معلّى بن محمّد، عن أبي داوود) [ح 12/ 972] واسطتان بينه وبين أبي داوود.
____________
(1).
كتاب الغيبة للطوسي، ص 428، ح 417.
(2).
كتاب الغيبة للطوسي، ص 428- 429، ح 418.
(3).
في المصدر:
ما حرّم اللَّه في القرآن.
PAGE_SEPARATOR
166 [باب في من دان اللَّه عزّ و جلّ بغير إمام من اللَّه جلّ جلاله‏] قوله:
(باب في من دان اللَّه عزّ وجلّ بغير إمام) إلخ سيجي‏ء في باب دعائم الإسلام ما يوضح هذا الباب.
«بخطه».
قوله:
(عدّة من أصحابنا عن أحمد بن محمّد بن‏ (1)  أبي نصر) [ح 1/ 973] الظاهر عن أحمد بن محمّد عن ابن أبي نصر.
«بخطه».
قوله:
(ذُعرةً) [ح 2/ 974] الذُّعر بالضمّ:
الخوف.
«بخطه» قوله:
(نادّةً) [ح 2/ 974] أي نافرة شاردة.
«بخطه» قوله:
(ضَيْعتها) [ح 2/ 974] أي تحيّرها وانقطاعها عن القطيع أو إضاعتها «بخطه».
باب من مات و ليس له إمام‏ قوله:
(جاهليّة كفر ونفاق وضلال) [ح 3/ 975] أقسام المخالفين.
«عنوان».
قوله:
(من دان اللَّه بغير سماع عن صادقٍ) إلخ [ح 4/ 976] لابدّ من السماع عنهم (عليهم السلام) .
«عنوان».
باب ما يجب على الناس‏ إلخ‏ قوله:
(قال:
أين قول اللَّه) إلخ [ح 1/ 986] تصريح بأنّ آية «لو لا نفر» وردت في الأخبار لا في مجرّد المسائل الاجتهاديّة؛ لأنّ مسألة الإمام ليست منها.
«بخطه».
قوله:
(لم يسعه ذلك) [ح 2/ 987] أي عدم العلم.
«بخطه».
قوله:
(ما أنزل اللَّه في عليّ) [ح 2/ 987] الآية لنصبه (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(كيف تَخَطَّت) [ح 2/ 987] أي كيف تجاوزت الإمامة، من الخطوة.
«بخطه».
قوله:
(تسألونه) [ح 2/ 987] أي الشريك.
«بخطه».
قوله:
(شكواك) [ح 3/ 988] أي مرضك.
«بخطه».
قوله:
(وأشفقنا) [ح 3/ 988] أي خفنا.
«بخطه».
____________
(1).
في النسخة فوق هذه الكلمة:
«كذا بخطه».
PAGE_SEPARATOR
167 قوله:
(فقال:
أمّا أهل هذه البلدة) إلخ [ح 3/ 988] لا يجب على الإمام التبليغ، بل على الرعيّة السعي إليه.
«عنوان».
قوله:
(من مات في ذلك) [ح 3/ 988] أي النفر.
«بخطه».
[باب في أنّ الإمام متى يعلم أنّ الأمر قد صار اليه‏] قوله:
(قلت لأبي الحسن (عليه السلام) ) [ح 1/ 989] أي الرضا.
«بخطه».
قوله:
(ما لايعلم‏ (1) ) [ح 2/ 990] أي أخوك.
«بخطه».
قوله:
(لقد قضيتُ عنه) [ح 2/ 990] أي عن الرجل الّذي غرّ إبراهيم، وكأنّه أخوهما عبّاس.
«بخطه».
أي قضيتُ عن الّذي غرّ إبراهيم- وكأنّه عبّاس أخوهما- (2)  ألفَ دينار بعد أن عزم‏ (3)  على طلاق نسائه وعتق ممالكيه، وعلى أن يشرد من الغرماء، وكان قصده من الطلاق والعتق أن لايأخذ الغرماء مماليكه ولايختموا بيوت نسائه.
«ا م ن».
(4) قوله:
(قلت لأبي الحسن (عليه السلام) ) [ح 3/ 991] أي الرضا.
«بخطه».
قوله:
(وأنت ها هنا) [ح 4/ 992] أي بالمدينة.
«بخطه».
قوله:
(حين اخرج به) [ح 6/ 994] أي إلى بغداد.
«بخطه».
قوله:
(سَفَطاً) [ح 6/ 994] فيه علامات الإمامة من سلاح النبيّ والوصيّة وغير ذلك.
«بخطه».
قوله:
(الخَريطة) [ح 6/ 994] أي القاصد المسرع.
«بخطه».
[باب حالات الأئمّة (عليهم السلام)  في السنّ‏] قوله:
(فعَبّر عنها) [ح 1/ 995] أي حجّة مريم (عليها السلام) .
«بخطه».
____________
(1).
في المصدر:
ما يعلم.
(2).
إلى هنا نقلها في مرآة العقول، ج 4، ص 238 عن الإسترآباديّ.
(3).
في البحار و شرح المازندرانيّ:
أن أشرف وعزم.
(4).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 367، والمجلسيّ في بحارالأنوار، ج 48، ص 305.
PAGE_SEPARATOR
168 باب أنّ الإمام لا يُغَسِّله إلا إمام‏ إلخ‏ قوله:
(سنّة موسى بن عمران) [ح 2/ 1004] حيث غسّل هارون.
«بخطه».
غسّل موسى هارون.
«عنوان».
قوله:
(الّذين حضروا يوسف) [ح 3/ 1005] أي جبرئيل (عليه السلام) .
«بخطه».
باب مواليد الأئمّة قوله:
(الأبواء) [ح 1/ 1006] موضع بين الحرمين‏ قوله:
(قد أنكرت نفسي) [ح 1/ 1006] أي وجدت شيئاً منكراً من الضعف.
«بخطه».
قوله:
(اثْبُتْ تَثْبُتْ) [ح 1/ 1006] أي قف تسدّد.
«بخطه».
قوله:
(فلعظيم مّا) [ح 1/ 1006] أي لأمر عظيم.
«بخطه».
قوله:
(ثمّ أو قفها (1) ) [ح 3/ 1008] الظاهر:
ثمّ أدفعها.
«بخطه».
قوله:
(أو دَفعها) [ح 3/ 1008] من قبيل شكّ الراوي.
«بخطه».
قوله:
(مسروراً) [ح 5/ 1010] مقطوع السُّرّة.
«بخطه».
قوله:
(أعلاق) [ح 5/ 1010] جمع علقة.
«بخطه».
قوله:
(نجوه) [ح 8/ 1013] أي غائطه.
«بخطه».
باب خلق أبدان الأئمّة إلخ‏ الأحاديث الصريحة في النفس الناطقة.
«عنوان».
قوله:
(تَحِنُّ إلينا) [ح 1/ 1014] أي تميل.
«بخطه».
قوله:
(وإلى النار) [ح 2/ 1015] أي صائرون.
«بخطه».
قوله:
(ولاملكٍ من‏ (2)  بعده) إلخ [ح 3/ 1016]؛ توضيح المقام أنّ كلّ نبيّ و كلّ ملك خلقه اللَّه تعالى، جعل فيه إحدى الروحين، وجعل جسد كلّ نبيّ من إحدى الطينتين.
____________
(1).
في المصدر:
أوقعها.
(2).
شطب في النسخة عليها ظاهراً.
PAGE_SEPARATOR
169 ولم يذكر الملك هنا؛ لأنّه ليس للملك جسد.
وقوله:
«ما الجَبْل»- بسكون الباء- سؤال عن مصدر الفعل المتقدّم.
وقوله:
«الخلق» إلخ جواب له.
وحاصله:
أنّ مصداق الجَبْل- في الكلام المتقدّم- خَلْق غيرنا أهل البيت؛ فإنّ اللَّه خلق جسدنا (1)  من عشر طينات، ولأجل ذلك شيعتنا منتشرة في الأراضي‏ (2)  والسماوات، وجعل‏ (3)  فينا الروحين جميعاً.
وقوله:
«فأطْيِبْ بها» صيغة التعجّب.
واللَّه أعلم‏ (4) .
ويعلم خلق نبيّنا (صلى الله عليه و آله)  من ذلك بطريق الأولويّة.
ولاتغفل من أنّ المقصود بيان خلق الأخيار.
وأمّا الأشرار فطينتهم وخلقهم غير ذلك.
«ا م ن».
(5) أقول:
قد مضى في الأبواب السابقة أنّ روح القدس خلق أعظم من جبرئيل وميكائيل، وأنّها أعظم من الملائكة (عليهم السلام) ، وأنّها لم تنزل على غير نبيّنا (صلى الله عليه و آله) ، وأنّها فينا أهل البيت.
وفي هذا الباب تصريح بأنّ فينا روحين، وفي الأنبياء والملائكة روحاً واحداً، وهذا إشارة إلى اختصاص روح القدس بنبيّنا والأئمّة (عليهم السلام) ، وفي هذه الأحاديث وغيرها دلالة صريحة على أنّهم (عليهم السلام)  أفضل عند اللَّه من الأنبياء والملائكة (عليهم السلام) .
«ا م ن».
قوله:
(من إحدى الطينتين) [ح 3/ 1016] إشارة إلى أنّه ليس للملك جسد.
«بخطه».
باب التسليم و فضل المسلّمين‏ قوله:
(تركت مواليك مختلفين) إلخ [ح 1/ 1018] يعني مختلفين في المسائل الكلامية والاصولية، منتهين إلى حدّ أن يبرأ بعضهم من بعض.
فقال:
ما أَنت وذاك!
____________
(1).
في مرآة العقول و شرح المازندرانيّ:
طينتنا.
(2).
في مرآة العقول و شرح المازندرانيّ:
الأرضين.
(3).
كذا ظاهراً في النسخة، وفي مرآة العقول وشرح المازندرانيّ:
جبل.
(4).
في مرآة العقول:
يعلم.
(5).
نقلها عنه في مرآة العقول، ج 4، ص 275- 276، وفيه سقط والمازندرانيّ في شرحه، ج 6، ص 397- 398.
PAGE_SEPARATOR
170 يعني لايليق بك ذلك، ولايجوز لهم ذلك؛ لأنّهم يكلَّفون بالرجوع إلينا في كلّ مسألة تكون محلّ النظر والاختلاف؛ لنحملوهم‏ (1)  على القصد، ولئلّا ينتهي إلى ما ذكرتَ.
وغير بعيد أن يكون «أنت» من قبيل الخطاب العامّ يعني:
لاتليق بكم- يا شيعتنا- المجادلات والمناظرات في الدين، بل عليكم سؤالنا أهل البيت.
«ا م ن».
(2) قوله:
(أَلّا صنع) [ح 2/ 1019] كذا بخطّه.
قوله:
(فيما تعاقدوا عليه) [ح 7/ 1024] معاقدة الخمسة في جوف الكعبة.
«بخطه».
قوله:
(لئن أمات اللَّه) [ح 7/ 1024] بيان التعاقد.
قوله:
(ثمّ لايجدوا) [ح 7/ 1024] هذا من تتمّة ما يتوقّف عليه إيمانهم.
«بخطه».
باب أنّ الواجب على الناس‏ إلخ‏ قوله:
(وهم حَلَقٌ) [ح 3/ 1028] جمع حلقة.
«بخطه».
[باب أنّ الأئمّة تدخل الملائكة بيوتهم‏ إلخ‏] قوله:
(إذا خلونا) [ح 3/ 1031] جاؤونا نسخة أصحّ «بخطه».
باب أنّ الجن إلخ‏ قوله:
(البُتُوت) [ح 1/ 1033] طيلسان.
«بخطه».
قوله:
(قد انتَهَكَتْهم) [ح 1/ 1033] أي:
هزلتهم من المشقّة.
«بخطه».
أَنهكتهم، نسخة أصحّ في الموضعين «بخطه».
قوله:
(الزطّ) [ح 2/ 1034] كُوْلي‏ (3) .
«بخطه».
قوله:
(الروحاء) [ح 4/ 1036] اسم موضع.
«بخطه».
____________
(1).
في النسخة فوقها كلمة «كذا».
وصوابها:
لنحملهم.
(2).
في هامش النسخة:
كان مقصود سدير الاعتراض يعني:
لِمَ خالفت بين مواليك بالفتاوى المختلفة، فقوله «ما أنت وذاك»، أمر له بالتسليم.
(3).
في لسان العرب، ج 7، ص 308:
الزُّطّ:
جيل أسْوَدُ من السِّنْد إليهم تنسب الثياب الزطّيّة.
PAGE_SEPARATOR
171 قوله:
(يَنساب) [ح 6/ 1038] يسرع.
«بخطه».
قوله:
(وذاك الواجب عليه) إلخ [ح 6/ 1038] يجب السؤال عنهم (عليهم السلام) .
«عنوان».
قوله:
(كِعاب) [ح 7/ 1039] عَظْمَة.
«بخطه».
باب الأئمّة (عليهم السلام)  أنّهم إذا اظهروا إلخ‏ قوله:
(دخلنا (1)  على أبي عبد اللَّه) [ح 1/ 1040] المناسب:
ثمّ دخلنا أوفدخلنا.
«بخطه».
[باب أنّه ليس شي‏ء من الحقّ في يد الناس‏] قوله:
(وكان في البُرد قلّة) [ح 6/ 1052] أي كان البُرد قليل الوجود.
«بخطه».
قوله:
(عجوة) [ح 6/ 1052] تمرٌ خاصّ.
«بخطه».
باب فيما جاء أنّ حديثهم صعب مستصعب‏ قوله:
(فاقبلوه) إلخ [ح 1/ 1053] صريح في أنّ مرادهم من المعرفة الإذعان القلبي الّذي هو ضدّ الشكّ، وأنّه ليس مِن صنع العبد، وفي أنّ فعل العبد الفرض عليه هو القبول وهو فعل اختياري، وفي أنّ المراد من القبول عقد قضيّة اخرى كأن يقول:
هذا حقّ «ا م ن».
قوله:
(فمن وفى لنا) إلخ [ح 3/ 1055] أقول:
وقع التصريح في كلامهم (عليهم السلام)  بأنَّ فعل الأرواح في عالم الأبدان موافق لفعلهم في يوم الميثاق.
فالمراد:
مَن وَفَى‏ لنا في عالم الأرواح وعالم الأبدان، بما كلّفه‏ (2)  اللَّه تعالى‏ من التسليم لنا.
«ا م ن».
(3) قوله:
(لا واللَّه ما احتملوه) [ح 5/ 1057] أي:
لولا أنّهم خلقوا من هذا.
«بخطه».
قوله:
(لجهنّم) [ح 5/ 1057] اللام لام العاقبة لا لام التعليل.
«ا م ن».
قوله:
(واشمأزُّوا من ذلك) إلخ [ح 5/ 1057] يفهم من ذلك أنّه لم يحصل في قلبهم‏
____________
(1).
في المصدر:
دخلت.
(2).
في مرآة العقول:
كلّفهم.
(3).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 4، ص 318 والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 8.
PAGE_SEPARATOR
172 الإذعان القلبي، وأنّ العلّة في ذلك أنّ في قلوبهم مانعاً عن فيضان الإذعان، والمانع أمر اختياري لهم هو معارضة الحقّ بمقدّمات خياليّة، والقدح فيه باحتمالات ضعيفة كاحتمال السحر.
ويدلّ هذا على أنّ تأليف القلوب يجب على اللَّه تعالى‏ وعلى النبيّ (صلى الله عليه و آله)  بالنسبة إلى من يُقرّ في الظاهر ويشكّ في الباطن، لا بالنسبة إلى من ينكر في الظاهر أيضاً.
«ا م ن».
قوله:
(فطبع اللَّه على قلوبهم وأنساهم ذلك) [ح 5/ 1057] صريح في أنّ إضلال اللَّه بعض عباده من باب المجازاة، لا ابتداءً كما زعمته الأشاعرة.
«ا م ن».
(1) باب ما أمر النبيّ (صلى الله عليه و آله)  بالنصيحة إلخ‏ قوله:
(إخلاص العمل للَّه) [ح 1/ 1058] الدليل على وجوب الإخلاص في نيّة الأعمال.
«عنوان».
قوله:
(أدناهم) [ح 1/ 1058] فاعل «يسعى».
«بخطه».
قوله:
(كما أنت) [ح 2/ 1059] أي كن كذلك.
«بخطه».
قوله:
فأيّ الجماعة مرجئ إلخ [ح 2/ 1059] تفسير مرجئ وقدريّ وحروريّ وجهميّ على أحسن وجه.
«عنوان».
قوله:
(قَيْد) [ح 4/ 1061] أي قدر.
«بخطه».
قوله:
(ونكث) [ح 5/ 1062] أي منع.
«بخطه».
قوله:
(صفقة) [ح 5/ 1062] أخذ بعض إبهام بعض.
«بخطه».
قوله:
(الإبهام) [ح 5/ 1062] أي عن البيعة.
«بخطه».
الإمام، نسخة بدل أصحّ.
«بخطه».
باب ما يجب من حقّ الإمام‏ إلخ‏ قوله:
(فلا يبالي) إلخ [ح 1/ 1063] يعني:
صاحب حقّ اليقين في دينه‏ (2)  لا يحتاج إلى‏
____________
(1).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 4، ص 321 والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 13.
(2).
في مرآة العقول:
في الدين.
PAGE_SEPARATOR
173 موافقة الناس إيّاه، وإنّما يحتاج إليه‏ (1)  من يكون متزلزلًا في دينه، (2)  ومعنى «من أخذ هاهنا وهاهنا» ذهب إلى مذاهب مختلفة.
«ا م ن».
(3) قوله:
(ولا تصدّعوا عن حبلكم) إلخ [ح 3/ 1065] أي لا تتفرّقوا عن السبب الّذي جعله اللَّه وسيلة للوصول إليه، وهو التمسّك بأصحاب العصمة (عليهم السلام) .
ومعنى «تذهب ريحكم» ذهاب الرائحة الطيّبة، أي نور الإيمان.
ومعنى «على هذا» إلخ:
فليكن‏ (4)  أساس دينكم التمسّك بهم في عقائدكم وأعمالكم.
«ا م ن».
قوله:
(وعلى هذا) [ح 3/ 1065] صلة تأسيس.
«بخطه».
قوله:
(تُدعون إليه) إلخ [ح 3/ 1065] مضارع مجهول، والصيغة للخطاب.
(5)  والمخاطب طائفة من عسكره (عليه السلام) ؛ فإنّ جلّهم ما كانوا يَعرفونه حقّ معرفته.
ومعنى الكلام:
لوعاينتم ما عاينَتْه أمواتكم المخالفون لأسرعتم إلى ما أقول و خرجتم عن مذهبكم.
«ا م ن».
قوله:
(حلوان) [ح 5/ 1067] قرية من كردستان.
«بخطه».
قوله:
(ضياعاً) [ح 6/ 1068] أي المشرف على أن يضيع.
«بخطه».
قوله:
(بعد ذلك) [ح 9/ 1071] أي بعد السماع من ابن أسلم.
«بخطه».
أي بعد السماع سمع منه بغير وسط.
«بخطه».
باب أنّ الأرض كلّها للإمام (عليه السلام) ‏
____________
(1).
في مرآة العقول:
إليها.
(2).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 23.
(3).
نقلها عنه في مرآة العقول، ج 4، ص 335.
(4).
في النسخة:
فلتكن.
(5).
في النسخة:
ولصيغة الخطاب.
PAGE_SEPARATOR
174 قوله:
(فيجبيهم) [ح 3/ 1074] من الجباية.
«بخطه».
قوله:
(وأقطعه الدنيا) [ح 7/ 1078] أي أعطاه الدنيا.
«بخطه».
قوله:
(قطيعة) [ح 7/ 1078] بالإقطاع.
«بخطه».
قوله:
(يتبعه) [ح 8/ 1079] أي الكرى.
قوله:
(والبحر المطيف للدنيا (1) ) [ح 8/ 1079] أي للإمام.
«بخطه».
قوله:
(ملاحاة) [ح 8/ 1079] منازعة.
«بخطه».
باب سيرة الإمام‏ إلخ‏ قوله:
(الجشب) [ح 2/ 1081] بلا ادْم.
«بخطه».
قوله:
(المُلاء) [ح 3/ 1082] نوع من الثياب.
«بخطه».
قوله:
(بالفقير) [ح 3/ 1082] الباء للتعدية.
«بخطه».
باب نادر قوله:
(ممّ‏ (2)  سمّي؟) [ح 3/ 1086] أي عليّ (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(لأنّه يميرهم العلم) إلخ [ح 3/ 1086] من المعلوم أنّ الأمير مهموز الفاء، وأنّ «يمير» أجوف، ولك أن تقول:
قصده (عليه السلام)  أنّ تسميته بأمير المؤمنين ليس لأجل أنّه مطاعهم بحسب الدنيا، بل لأجل أنّه مطاعهم بحسب العلم، أي الأحكام الإلهيّة، فعبّر (عليه السلام)  عن هذا المعنى بلفظ مناسب في الحروف للفظ الأمير.
«ا م ن».
(3) قوله:
(هكذا أنزل في كتابه) إلخ [ح 4/ 1087] يوم الميثاق وقع التكليف بثلاثة أشياء.
«عنوان».
إسقاط بعض القرآن.
«عنوان».
باب فيه نكت و نتف من التنزيل‏ إلخ‏ قوله:
(نزل به) [ح 1/ 1088] أي بالقرآن، والباء للتعدية.
«بخطه».
قوله:
(فأبين أن يحملنها) [ح 2/ 1089] قال:
أبين أن يدّعينها أو يغصبنها (4)  أهلها،
____________
(1).
في المصدر:
بالدنيا.
(2).
في المصدر:
«لم».
(3).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 49.
(4).
في المصدر:
أن يدّعوها أو يغصبوها.
PAGE_SEPARATOR
175 وأشفقن منها، وحملها الإنسان الأوّل‏ (1)  إنّه كان ظلوماً جهولًا.
(2)  كذا في تفسير عليّ بن إبراهيم (قدس اللَّه روحه) ، (3)  فالمراد من الولاية كونه والياً، أي حاكماً.
«بخطه».
معنى الإيمان والكفر:
الاعتراف والجحود.
«عنوان».
قوله:
(بالنذر) [ح 5/ 1092] أي عهد يوم الميثاق.
«بخطه».
قال:
(هم الأئمّة (عليهم السلام) ) [ح 7/ 1094] المودّة في القربى هم الأئمّة (عليهم السلام) .
«عنوان».
قوله:
(هكذا نزلت) [ح 8/ 1095] إسقاط بعض القرآن.
«عنوان».
قوله:
(ولم يجُز طاعتَهم) [ح 10/ 1097] أي لم يتخلّف عن طاعتهم.
«بخطه» قوله:
(أصحابهم وأهل ولايتهم) [ح 14/ 1101] يعني:
هم أخذوا الأمر بالمكر والغصب، ثمّ تبعهم حصلوا لهم شرعاً من كتاب اللَّه تعالى.
«ا م ن».
قوله:
( «لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عَنْ طَبَقٍ»)  [ح 17/ 1104] أي مذهباً بعد مذهب.
تفسير عليّ بن إبراهيم‏ (4) .
«بخطه».
قوله:
(قال:
من بلغ أن يكون إماماً) إلخ [ح 21/ 1108] استنباط القرآن من الأحكام‏ (5)  شغلي وشغل أوصيائي.
«عنوان».
قوله:
(هكذا واللَّه انزلت) إلخ [ح 23/ 1110] إسقاط بعض القرآن.
«عنوان».
قوله:
(في عليّ) [ح 25/ 1112] في ولايته.
«بخطه».
مواضع من إسقاط القرآن.
«عنوان».
قوله:
(قال:
ولايتهم) [ح 30/ 1117] أي الخلفاء الجائرين.
«بخطه».
____________
(1).
في المصدر بدل «الأوّل»، «أي فلان».
(2).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 52.
(3).
تفسير عليّ بن إبراهيم، ج 2، ص 198.
(4).
تفسير عليّ بن إبراهيم، ج 2، ص 413.
(5).
الصواب:
استنباط الأحكام من القرآن.
وفي النسخة كتب عليها لفظة «كذا».
PAGE_SEPARATOR
176 نسخة بدل:
قال ولاية شَبَوِيّة.
«بخطه».
شَبْوَةُ:
العقرب، وتَدْخُلُها ألْ.
«ق».
(1)  النسبة إليها شَبَويّة، الجائر بالعقرب.
«بخطه».
قوله:
(أو بدل عليّاً) [ح 37/ 1124] بإخراج اسمه من القرآن.
«بخطه».
قوله:
(الّذي يلي) [ح 38/ 1125] أي الفرس الذي.
«بخطه».
قوله:
(في الحلبة) [ح 38/ 1125] أي عدد الحلبة.
«بخطه».
قوله:
(ولم يبالوا) إلخ [ح 43/ 1130] أي نريد أن يبالوا و لا ينالوه، فيكونوا عاجزين.
«بخطه».
قوله:
(ثمّ قال:
هكذا واللَّه نزل بها) إلخ [ح 47/ 1134] إسقاط بعض القرآن.
«عنوان».
قوله:
(صبغ المؤمنين) [ح 53/ 1140] الاعتقادات موهبيّة.
«بخطه».
قوله:
(لكنّا) [ح 56/ 1143] نسخة بدل أصحّ:
فكنّا.
«بخطه».
قوله:
(عنهم) [ح 56/ 1143] أي عن موالينا.
«بخطه».
قوله:
(يرون) [ح 68/ 1155] يوم القيامة.
«بخطه».
قوله:
(لهم) [ح 68/ 1155] متعلّق بأغبط.
«بخطه».
قوله:
(انتحلتم اسمه) [ح 68/ 1155] بتسميتكم أمير المؤمنين.
«بخطه».
قوله:
(لمّا رأى رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله) ) [ح 73/ 1160] أي في المنام.
«بخطه».
قوله:
(عن الأصبغ بن نُباتة) إلخ [ح 79/ 1166] تفسير آيات فيه دلالة على ما وقع التصريح منهم (عليهم السلام)  من أنّ القرآن من باب التعمية.
«عنوان».
قوله:
(ابن حنتمة) [ح 79/ 1166] امّ عمر.
سمع «بخطه».
قوله:
(وصاحبه) [ح 79/ 1166] أي الأوّل.
«بخطه».
قوله:
(في الخاصّ والعامّ) [ح 79/ 1166] أي الوصيّة وغيرها.
«بخطه».
قوله:
(ثمّ إلينا) [ح 79/ 1166] أهل البيت.
«بخطه».
قوله:
(فيها شوب) [ح 80/ 1167] نسخة بدل:
فضل، أي زيادة في الكلام.
«بخطه».
أي هل في الشجرة شي‏ء غير المذكورات؟ يعني ليس شي‏ء غيرها في الشجرة.
«بخطه».
قوله:
(أو كسبت) [ح 81/ 1168] أي أو لم تكن كسبت.
«بخطه».
قوله:
(فقال:
وتلا) [ح 83/ 1170] أي الجواب ثمّ تلا.
سمع «بخطه».
____________
(1).
القاموس، ج 4، ص 508 (شبا).
PAGE_SEPARATOR
177 قوله:
(هو سعتنا) [ح 83/ 1170] نسخة بدل:
هو شيعتنا، نسخة بدل أصحّ:
هم شيعتنا.
«بخطه».
قوله:
(القنديّ) [ح 85/ 1172] أي القندهاريّ.
«بخطه».
قوله:
(عن الحسين بن عبد الرحمان) [ح 92/ 1179] تقدّم حسن [في الحديث 90]، وفي الرجال أيضاً حسن.
سمع «بخطه».
قوله:
(قلت:
اللَّه لطيف بعباده) إلخ [ح 92/ 1179] تصريح بأنّ المعرفة من صنع اللَّه.
«عنوان».
باب فيه نتف و جوامع من الرواية في الولاية قوله:
(وهم ذرّ يوم‏ (1)  [أخذ] الميثاق) إلخ [ح 1/ 1180] سيجي‏ء في كتاب الإيمان والكفر في باب التكليف الأوّل توضيح هذا المقام، وتلخيصه:
أنّ الأرواح تعلّقت ذلك اليوم بجسد صغير مثل النمل ويفهم من الروايات أن التكليف الأوّل وقع مرّتين:
مرّة في عالم المجرّد الصرف، ومرّة في عالم الذرّ.
ولمّا لم تكن تصل أذهان أكثر الناس إلى إدراك الجوهر (2)  المجرّد عبّروا (عليهم السلام)  عن عالم المجرّدات بالظلال لتفهيم الناس،
____________
(1).
في النسخة فوقها لفظة «كذا».
(2).
قال الشعراني في تعليقته على شرح اصول الكافي للمولى صالح المازندرانيّ عند ذكره كلام الإسترآباديّ:
قوله:
«ولم يكن يقبل أذهان أكثر الناس إدارك الجوهر المجرّد» مقصوده أنّ إطلاق هذه الكلمة- أعني الجوهر المجرّد على المعنى المصطلح المتداول في العصر الأخير بين أهل المعقول وهو الموجود المستقلّ بنفسه غير الجسماني- لم يكن مشهوراً في عصر الأئمّة
(عليهم السلام)
 بحيث يفهمه السامعون، كما أنّ لفظ الواجب والمكروه والحرام في عصرهم
(عليهم السلام)
 لم يكن متداولًا في الإطلاق على خصوص المعنى المتداول بين الفقهاء المتأخّرين، لا أنّهم ما يدركون الجوهر المجرّد أصلًا بل كانوا يدركون معناه ولا يطلقون عليه هذا اللفظ.
ولا يتعجّب من الفاضل الإسترآباديّ وصدور مثل هذا الكلام منه؛ لأنّ توغّله في الأخبارية لا ينافي تبصّره في العقليات.
ولا يبعد اعترافه بأنّ الأئمّة والعلماء ربما يعبّرون عن المعاني المجرّدة بالتعبير الجسماني؛ لتقريبه إلى أذهان الناس كما قال اللَّه تعالى:
«فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ»
 إذا لا يعلم كلّ أحد أنّ العمل لا يوزن بالمثاقيل ولايقاس بالذرّة سواء كان المراد النمل الصغير أو الذرّات المنبثّة في الهواء، لكن عبّر عنه اللَّه تعالى تعبيراً جسمانياً، تقريباً إلى الذهن، وهكذا هنا عبّر عن المجرّد بالظلّ؛ لأنّه أقرب المحسوسات إلى المجرّدات، والغبي يقف على الجسم، والبصير يعبر من العبارة إلى المعنى، ولك مثاب بحسب استعداده مالم يتنافثوا ويتناغضوا، والمعهود من أهل الظاهر أنّهم يحصرون الحقيقة فيما يفهمه العوام أو يتبادر إلى ذهنهم من ظواهر الألفاظ بضميمة مرتكزات خاطرهم ولايقتصرون على حجّية الظواهر فقط، بل يجعلونها دليلًا على الواقع.
فإن قيل:
إن فتحنا الباب على الناس لاقتحموا على كلّ ماورد في الشريعة وحملوا جميع الجسمانيات على المجرّدات كالجنّة والنار والمعراج وغير ذلك.
قلنا:
لانفتح هذا الباب على الناس، ولا نجوّز تأويل كل شي‏ء لكلّ أحد وإنّما ذلك للعلماء المتبحّرين العارفين بالقرائن العقلية والنقلية في غير ضروريات الدين بشرط أن لا يذهب ذهن الناس من التأويل إلى غير الحقيقة؛ لأن المرتكز في أذهانهم أنّ كل شي‏ء غير جسماني فهو موهوم لاحقيقة له إلّافي امور نادرة يعترفون بتحقّقها من غير تجسّم، كوجوده تعالى لظهور الأدلّة، ووجود أنفسهم لوجدانها، فنجوز التأويل فيها، كيد اللَّه بقدرة اللَّه وكمقدار الأعمال في‏
«فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ»
 بخلاف المعراج فانّ الروحاني منه عند العامّة تخيّل رؤيا لاحقيقة له.
PAGE_SEPARATOR
178 وقصدهم من ذلك أنّ موجودات ذلك العالم مجرّدة عن الكثافة الجسمانيّة كما أنّ الظلّ مجرّد عنها، فهي شي‏ء وليست كالأشياء المحسوسة الكثيفة.
وهذا نظير قولهم (عليهم السلام)  في معرفة اللَّه تعالى:
«شي‏ء بخلاف الأشياء» الممكنة.
«ا م ن».
(1) قوله:
(فخلق ما أحبّ) إلخ [ح 2/ 1181] المراد خلق التقدير لا خلق التكوين، ومحصول‏ (2)  المقام أنّه تعالى قدّر أبداناً مخصوصة من الطينتين، ثمّ كلّف الأرواح فظهر منها ما ظهر، ثمّ قدّر لكلّ روح ما يليق بها من تلك الأبدان المقدّرة.
«ا م ن».
(3) قوله:
(وأنكرها من أبغض) [ح 2/ 1181] تكذيب المخالفين كان من يوم الميثاق.
«عنوان».
قوله:
(كان التكذيب ثَمَّ) [ح 2/ 1181] أي من ذلك الوقت.
«بخطه».
قوله:
(فمن عرفه كان مؤمناً) [ح 7/ 1186] تقسيم المخالف إلى أقسام ثلاثة للإشارة إلى الناصبيّ.
«عنوان».
قوله:
(في لحن القول) [ح 9/ 1188] أي في الصوت.
«بخطه».
____________
(1).
نقلها عنه المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 128 و 130، ونقل قطعة منها في مرآة العقول، ج 5، ص 161.
(2).
في شرح المازندرانيّ:
محصّل.
(3).
نقلها عنه المجلسيّ في مرآة العقول، ج 5، ص 162، والمولى صالح المازندرانيّ في شرحه، ج 7، ص 130.
PAGE_SEPARATOR
179 باب في معرفتهم أولياءهم و التفويض إليهم‏ قوله:
(فامنن أو أعط) [ح 3/ 1191] «فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ» (1)  كذا في القرآن.
«بخطه».
قوله:
(فحين أجابهم) [ح 3/ 1191] أي الإمام.
«بخطه».
أبواب التأريخ‏ [باب مولد النبيّ (صلى الله عليه و آله)  و وفاته‏] قوله:
(لاثنتي عشرة ليلة) إلخ موافق للعامّة.
«بخطه».
قوله:
(في أيّام التشريق) ليست من أيّام شهر ذي الحجّة، بل من شهر جمادى الآخرة باعتبار النسي‏ء.
تدبّر.
«بخطه».
قوله:
(وولدته في شعب أبي طالب) إلخ في مجمع البيان قوله تعالى:
«إِنَّمَا النَّسِي‏ءُ زِيادَةٌ فِي الْكُفْرِ»  الآية (2) .
قال مجاهد:
كان المشركون يحجّون في كلّ شهر عامين، فحجّوا في ذي الحجّة عامين، ثمّ حجّوا في المحرّم عامين، ثمّ حجّوا في صفر عامين، وكذلك في باقي الشهور، حتّى وقعت‏ (3)  الحجّة الّتي قبل حجّة الوداع في ذي القعدة ثمّ حجّ النبيّ (صلى الله عليه و آله)  في العام القابل حجّة الوداع فوافقت ذي الحجّة.
انتهى‏ (4) .
ومنه يستخرج أنّ مدّة حمله- (صلوات اللَّه عليه) - كان أحد عشر شهراً، لأنّ عمره (صلى الله عليه و آله)  كان ثلاثاً وستّين سنة في آخرها حجّة الوداع، وما قبلها ثنتان وستون سنة يدار الحجّ على شهورها.
فإذا قسمناها مبتدئاً من ذي القعدة راجعاً إلى ما فوقه من الأشهر معطياً لكلّ شهر سنتين، ينتقل الحجّ في الحادية والستّين إلى جمادى الاولى، مستمرّاً في الثانية والستّين المولود فيها وفي الثالثة والستّين الّتي وقع فيها الحمل إلى ربيع الثاني،
____________
(1).
ص (38):
39.
(2).
التوبة (9):
37.
(3).
في المصدر:
وافقت.
(4).
مجمع البيان، المجلد الثالث، ص 29، ط دار إحياء التراث العربيّ.
PAGE_SEPARATOR
180 فتكون مدّة الحمل الشريف أحد عشر شهراً.
وهذا يقتضي تعيين تحديد أقصى الحمل بالسنّة، وبطلان القول بالعشرة وبالتسعة الأشهر، ما لم يكن ذلك من خصائصه، ولم ينقل، واللَّه أعلم.
وهذا الاستخراج من فوائد بعض أعاظم السادة والعلماء أيّده اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(الخيزران) امّ المهديّ باللَّه العبّاسيّ.
سمع «بخطه».
قوله:
(ثمّ قبض (عليه السلام)  لا ثنتي عشرة) إلخ موافق للعامّة.
سمع «بخطه».
الصحيح أنّه (صلى الله عليه و آله)  قبض في صفر.
سمع «بخطه».
قوله:
(روحاً بلا بدن) إلخ [ح 3/ 1194] من الامور المعلومة أنّ جعل المجرّدتين واحدةً مُمتنع‏ (1) ، وكذلك قسمة المجرّد، فينبغي حمل الروح هنا على آلة جسمانيّة نورانيّة منزّهة عن الكثافة البدنية.
«ا م ن».
(2) قوله:
(فأضاء) إلخ [ح 3/ 1194] يعني ظهرت فينا آثار عظمته.
«ا م ن».
قوله:
(وفوّض امورها إليهم) إلخ.
[ح 5/ 1196] حديث في التفويض.
«عنوان».
قوله:
(من تقدّمها) إلخ [ح 5/ 1196] المراد به الغلاة، والمراد بمن تخلّف عنها:
النواصب.
«ا م ن».
قوله:
(لحق) [ح 5/ 1196] أي بها.
«بخطه».
قوله:
(في ظلّة خضراء) [ح 7/ 1198] أي نور أخضر، والمراد تعلّقهم بذاك العالم لا كونهم في مكان.
«ا م ن».
[قوله:
(3) ] (حتّى بدا له) إلخ [ح 7/ 1198] بيان مصداق البداء.
«عنوان».
قوله:
(إذ لا كان) [ح 9/ 1200] يعني لم يكن شي‏ء من الممكنات.
«فخلق الكان» أدخل عليه الألف واللام؛ لأنّ المراد به الممكن الكائن مثل القيل والقال.
«ا م ن».
(4)
____________
(1).
في مرآة العقول:
جعل المجرّدين واحداً ممتنع.
(2).
نقلها في مرآة العقول، ج 5، ص 188 عن الإسترآبادي.
(3).
موضعه في النسخة بياض.
(4).
نقلها في مرآة العقول، ج 5، ص 195 عن الإسترآبادي.
PAGE_SEPARATOR
181 قوله:
(بلا أرواح) [ح 10/ 1201] يعني الأرواح الكائنة في الأبدان الحيوانيّة.
«ا م ن».
قوله:
(ما بين سيتها إلى رأسها) [ح 13/ 1204] لعلّه من غلط الراوي تعالى [كذا] «بخطه».
قوله:
(سُرْبُه‏ (1)  سائلةٌ) [ح 14/ 1205] السُّرْبَة- بالضمّ-:
الشَّعَرُ وسط الصدر إلى البطن كالمَسْرُبَة «ق».
(2)  «بخطه».
قوله:
(دومة) [ح 17/ 1208] ضخام الشجر.
«بخطه».
قوله:
(كان مستودعاً للوصايا) إلخ [ح 18/ 1209] الوصايا كان‏ (3)  عند أبي طالب، فيه دلالة على أنّه من أوصياء عيسى (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(فمن جهل) إلخ [ح 19/ 1210] أقسام المخالفين.
«عنوان».
قوله:
(شقّة قمر) [ح 20/ 1211] أي قطعة.
«بخطه».
قوله:
(أوّل من قال بالبداء) [ح 23/ 1214] أي بهذا اللفظ في شأنه تعالى، وإن سبقه الأنبياء (عليهم السلام)  بمعناه.
«بخطه».
قوله:
(يستسقى الغمام) [ح 29/ 1220] أي الغمام يُستسقى بوجهه.
«بخطه».
قوله:
(حسبي) [ح 30/ 1221] أي قدري.
«بخطه».
قوله:
(وثارت قريش) [ح 31/ 1222] أي وثبت.
«بخطه».
قوله:
(إنّ أبا طالب أسلم بحساب الجُمَّل) [ح 32/ 1223] ذكر محمّد بن عليّ ابن بابويه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة:
حدّثنا أبو الفرج محمّد بن المظفر بن نفيس الحضري‏ (4)  الفقيه قال:
حدّثنا أبو الحسن محمّد بن أحمد البروزاني‏ (5) ، عن أبيه قال:
____________
(1).
في المصدر:
سُربته.
(2).
القاموس، ج 1، ص 222 (سرب).
(3).
والصواب:
كانت.
وفي النسخة كتب فوقها لفظة «كذا».
(4).
في المصدر معاني الأخبار:
المصري.
(5).
في معاني الأخبار و بعض نسخ المصدر:
الداودي.
PAGE_SEPARATOR
182 كنت عند أبي القاسم بن روح- (قدس اللَّه روحه) - فسأله رجل ما معنى قول العبّاس للنبيّ (صلى الله عليه و آله) :
إنّ عمّك أبا طالب قد أسلم بحساب الجُمَّل، وعقد بيده ثلاثة وستين.
فقال:
عنى بذلك:
إله، أحد، جواد.
وتفسير ذلك أنّ الألف واحد، واللام ثلاثون، والهاء خمسة، والألف واحد، والحاء ثمانية، والدال أربعة، والجيم ثلاثة، والواو ستّة، والألف واحد، والدال أربعة، فذلك ثلاثة وستّون‏ (1) .
«بخطه».
قوله:
(فيقول القوم كما يقول) [ح 35/ 1226] أي امتثلوا بهذا الأمر.
سمع «بخطه».
قوله:
(الأرض المباركة) [ح 39/ 1230] أي قدس الخليل.
«بخطه».
قوله:
(وإنّما (عليه السلام) ) [ح 39/ 1230] أي السلام على رسول اللَّه (ص).
«بخطه».
قوله:
(لعلّه أن يجعله) [ح 39/ 1230] نسخة بدل:
يعجّله، أي الوعد.
«بخطه».
قوله:
(ويعجّل السلام) [ح 39/ 1230] أي تسليم ما وعد من الأرض المباركة.
«بخطه».
باب مولد أميرالمؤمنين (صلوات اللَّه عليه) ‏ قوله:
(أوّل هاشميّ) أي أوّل إسلاماً.
«بخطه».
قوله:
(ولده هاشم مرّتين) أي هو (عليه السلام)  من قبل الأب ومن قبل الامّ من هاشم.
«بخطه».
قوله:
(احدى قميصه‏ (2) ) [ح 2/ 1234] الظاهر قراءته بالجيم ليكون أفعل تفضيل من الجدوى.
سمع «بخطه».
قوله:
(هدياً) [ح 4/ 1236] أي سيرة.
«بخطه».
قوله:
(بغمّائها (3) ) [ح 4/ 1236] أي بغموم الولاية أو الامّة.
«بخطه».
____________
(1).
كمال الدين، ص 519، ح 48؛ معاني الأخبار، ص 286، ح 2، و عنهما في بحار الأنوار، ج 35، ص 78، ح 19، ج 53، ص 191، ح 20 و لاحظ أيضا كمال الدين، ص 509، ح 39.
(2).
في المصدر:
أحد قميصيه.
قال المجلسي:
«أجدى قميصيه» أي أنفعهما و أحسنهما، فهو بالجيم.
و في بعض النسخ بالحاء المهملة، و هو خطأ للتوصيف بالمذكّر، و إن أمكن أن يرتكب فيه نوع من التكلّف.
(مرآة العقول، ج 5، ص 280)
(3).
في المصدر:
بنعمائها.
PAGE_SEPARATOR
183 قوله:
(بحبائها) [ح 4/ 1236] أي بعطائها.
«بخطه».
قوله:
(ولم تخرّ) [ح 4/ 1236] خرّ يخرّ:
سقط.
«بخطه».
قوله:
(فجللت عن البكاء) [ح 4/ 1236] أي كنت جليلًا عن أن يبكي أحد عليك.
«بخطه».
قوله:
(وقُنّةً) [ح 4/ 1236] أي جبلًا.
«بخطه».
نسخة بدل أكثر:
«وفِئَةً» أي يرجع إليه.
«بخطه».
قوله:
(له خُؤُولة) [ح 7/ 1239] بالمعنى المصدريّ، أي هو (عليه السلام)  كان خالًا.
سمع.
قوله:
(بني مخزوم) [ح 7/ 1239] طائفة من قريش.
«بخطه».
قوله:
(لاينثني) [ح 8/ 1240] أي لايرجع.
قوله:
(بيضاء) [ح 8/ 1240] فضّة.
«ولا حمراء»:
ذهب.
«بخطه».
قوله:
(والليلة الّتي نزل فيها القرآن) [ح 8/ 1240] أي حادي [و] عشرين شهر رمضان.
«بخطه».
قوله:
(عبد اللَّه بن جعفر) إلخ [ح 10/ 1243] هذه الرواية موجودة هنا فيما رأينا من النسخ، ومحلّها بعد ذلك في مولد فاطمة (عليها السلام) .
«بخطه».
باب مولد الزهراء فاطمة (عليها السلام) ‏ قوله:
(وسبعين يوماً) صوابه:
سبعون.
«بخطه».
قوله:
(عزاءها) [ح 1/ 1244] صبر.
«بخطه».
قوله:
(صدّيقة) [ح 2/ 1245] أي معصومة.
«بخطه».
قوله:
(وعفا) [ح 3/ 1246] أي مُحي ودرس.
«بخطه».
قوله:
(وسّدتك) [ح 3/ 1246] أي جعلت لك وسادة في قبرك، يقال:
وسّدثُه الشي‏ء فتوسّده:
إذا جعلتَه تحت رأسه.
وربما يعبّر به عن النوم:
أي أنمتك.
«بخطه».
قوله:
(وفاضت) [ح 3/ 1246] أي خرجت.
«بخطه».
قوله:
(بين نحري) إلخ [ح 3/ 1246] كان رأسه (صلى الله عليه و آله)  حين الفزع في حجره (عليه السلام) ، كذا روي.
سمع «بخطه».
PAGE_SEPARATOR
184 قوله:
(الخضراء) [ح 3/ 1246] سماء.
و «الغبراء»:
أرض.
«بخطه».
قوله:
(أو يختار اللَّه) [ح 3/ 1246] أي إلى أن.
«بخطه».
قوله:
(فأحفها) [ح 3/ 1246] الحفى:
المبالغة في السؤال.
«بخطه».
قوله:
(سلامَ مودّع) [ح 3/ 1246] متعلّق بقوله:
«السلام عليك يا» إلخ.
«بخطه».
قوله:
(الرزيّة) [ح 3/ 1246] أي المصيبة.
«بخطه».
قوله:
(فبعين) [ح 3/ 1246] ذات.
«بخطه».
قوله:
(العزاء) [ح 3/ 1246] أي الصبر.
«بخطه».
قوله:
(فأنطق به) [ح 6/ 1249] أي بلفظ فاطمة.
«بخطه».
قوله:
(امّ أيمن) [ح 7/ 1250] خادمة.
سمع «بخطه».
قوله:
(حبيبي جبرئيل) [ح 8/ 1251] ظنّه (صلى الله عليه و آله)  أنّه جبرئيل (عليه السلام) .
«بخطه».
مولد الحسن بن عليّ (صلوات اللَّه عليهما) قوله:
(وأشهر) أي خمسة أشهر.
«بخطّه».
قوله:
(وقد قاسمت) [ح 1/ 1254] أي في سبيل اللَّه.
«بخطه».
قوله:
(جعدة) [ح 3/ 1256] أسماء.
«بخطه».
قوله:
(انتفط) [ح 3/ 1256] نسخة بدل:
«انتقض» أي ثقل.
«بخطه».
قوله:
(في بعض عُمَره) [ح 4/ 1257] جمع عمرة.
«بخطه».
قوله:
(كلّ لغة) [ح 5/ 1258] أي كلّ أهل لغة.
«بخطه».
قوله:
(دون) [ح 6/ 1259] أي عند.
«بخطه».
مولد الحسين بن عليّ (عليهما السلام) ‏ (1) قوله:
(وعشراً) [ح 2/ 1261] صوابه:
وعشر.
«بخطه».
قوله:
(أصلح لي في ذرّيتي) [ح 4/ 1263] الكلام في لفظ «في».
«بخطه».
____________
(1).
في هامش النسخة في حدود هذا الموضع:
إلى هنا روعي تصحيح العنوان.
PAGE_SEPARATOR
185 قوله:
(ظلّ القائم) إلخ [ح 6/ 1265]؛ قد مرّ في مبحث المشيّة والتقدير ما يدّل على أنّ المراد من تقدير اللَّه تعالى صنف من أصناف نقوش اللوح المحفوظ، أي الهندسة، فعلى هذا يحتمل أن يكون المراد من الظلّ صورته المنقوشة في اللوح المحفوظ، ويحتمل أن يكون نفسه المخزون كما مرّ، ويحتمل أن يكون آلة جسمانيّة نورانيّة بمنزلة البدن.
«ا م ن».
قوله:
(إنّ سفينة كسر به في البحر) إلخ [ح 8/ 1267] في الخرائج والجرائح‏ (1)  في باب معجزات سيّد الأنبياء (صلى الله عليه و آله)  روي عن ابن الأعرابي عن سفينة مولى رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  قال:
خرجت عارياً فكسر بي المركب إلخ‏ (2) .
«بخطه».
قوله:
(رابض) [ح 8/ 1267] أي نائم.
«بخطه».
قوله:
(أقامت امرأته) [ح 9/ 1268] لم تكن معه (عليه السلام) .
سمع.
قوله:
(قال) [ح 9/ 1268] أبو عبد اللَّه (عليه السلام) .
«بخطه».
قوله:
(جُؤَناً) [ح 9/ 1268] صوابه:
جُؤَنٌ.
قوله:
(ثمّ أمرت بهنّ) [ح 9/ 1268] أي بإخراجهنّ.
«بخطه».
مولد عليّ بن الحسين (عليهم السلام) ‏ قوله:
(ولد عليّ بن الحسين) إلخ ولد بالمدينة، يوم الأحد، خامس شعبان السنة.
قوله:
(أبَرْوِيْزَ) أبرويز، أي المظفّر.
من تاريخ ابن البديع.
«بخطه».
قوله:
(بفيئه) [ح 1/ 1269] أي بحصّته من الغنيمة.
قوله:
(فارس) [ح 1/ 1269] أي صاحب بلاد العجم.
سمع.
قوله:
(أن يعلموا بها) [ح 2/ 1270] أي المخالفون.
«بخطه».
قوله:
(ابن بابويه) أي ذكر ابن بابويه، يعني عليّ بن الحسين بن موسى بن بابويه.
سمع «بخطه».
____________
(1).
في النسخة كانت أوّلًا «الخرائج والجرائح» ثم غيّرت ب «الجرائح والخرائج».
(2).
الخرائج، ج 1، ص 136، الرقم 223.
PAGE_SEPARATOR
186 قوله:
(وعد فيها) [ح 4/ 1272] أي الموت.
«بخطه».
قوله:
(هملت عيناها) [ح 4/ 1272] أي فاضتا.
«بخطه».
مولد أبي جعفر محمّد بن عليّ (عليهما السلام) ‏ قوله:
(وهدلًا) [ح 4/ 1278] أي صوتاً.
قوله:
(ترشّفه) [ح 5/ 1279] أي أخذ منه كلاماً وصار محبّاً له.
«بخطه».
قوله:
(مَدْين) [ح 5/ 1279] في طريق القدس، كان بلد شعيب.
«بخطه».
قوله:
(بحفيظ) [ح 5/ 1279] أي عند نزول البلاء.
«بخطه».
مولد أبي عبد اللَّه جعفر بن محمّد (عليهما السلام) ‏ قوله:
(الحسن بن زيد) [ح 2/ 1282] هو زيد [بن‏] الحسن بن عليّ بن أبي طالب.
«بخطه».
قوله:
(أعراق الثرى) [ح 2/ 1282] أي اصول الأرض، وظنّي أنّي رأيت في بعض الكتب إطلاق أعراق الثرى على إبراهيم أو إسماعيل (عليهما السلام) ‏ (1) .
سمع «بخطه».
قوله:
(فَكُتِّفْتُ) [ح 3/ 1283] أي شدّ أكتافي.
«بخطه».
قوله:
(يجمع الجميع) [ح 5/ 1285] أي الخلق.
«بخطه».
قوله:
(فوقع) إلخ [ح 5/ 1285] كلام أبي بصير.
«بخطه».
قوله:
(محمّد بن الأشعث) [ح 6/ 1286] بيان أبي.
«بخطه».
قوله:
(ابغ) [ح 6/ 1286] أي اطلب.
«بخطه».
مولد أبي الحسن موسى (عليه السلام) ‏ قوله:
(شَخَص) أي خرج.
قوله:
(فتشتري لي) [ح 1/ 1289] نسخة بدل أصحّ:
له.
قوله:
(فأتى لذلك ما أتى) [ح 1/ 1289] أي مضيّ أيّام.
____________
(1).
انظر بحار الأنوار، ج 44، ص 104.
PAGE_SEPARATOR
187 قوله:
(هذه الطاغية) [ح 3/ 1291] هارون الرشيد.
قوله:
(أربعة أسفار) [ح 4/ 1292] مثل أن يقال:
أربعة مجلّدات.
قوله:
(كفّرت لك) [ح 4/ 1292] أي دفعت الكفّارة.
«بخطه».
أي أوقعت يدي على صدرى.
سمع «بخطّه».
قوله:
(صاحبي) [ح 4/ 1292] أي الّذي أرشدني.
قوله:
(وهو منقوص الحروف) [ح 4/ 1292] أي منقوص الميم والدال من محمّد وأتى بالباقي.
قوله:
(حجبت) [ح 4/ 1292] أي صانت.
قوله:
(غيلة) [ح 4/ 1292] أي بغتة من غير شعوره.
قوله:
(وتجاوراً) [ح 4/ 1292] نسخة بدل:
تجاوزاً، أي تسامحاً.
قوله:
(وأخدمَه) [ح 5/ 1293] أى وهبه خادماً.
قوله:
(راهبة) [ح 5/ 1293] أي امرأة راهبة.
قوله:
(ضَرْبك) [ح 5/ 1293] أي مثلك.
قوله:
(البطن) إلخ [ح 5/ 1293] كلام معترض، أي بطن هذا القول.
قوله:
(إن هي) [ح 5/ 1293] مقول قول اللَّه.
قوله:
(مويساً) [ح 5/ 1293] أي صاحب الإياس.
قوله:
(درس السفر الرابع) [ح 5/ 1293] يحتمل أن يكون المراد من السفر الرابع.
سمع.
قوله:
(من سَهَره) [ح 5/ 1293] أي ليله.
قوله:
(المستبدلون) [ح 5/ 1293] نسخة بدل أصحّ:
المستذلّون.
قوله:
(في سابعي) [ح 5/ 1293] أي السنة السابعة من ولادتي، أو سابع يوم من ولادته.
قوله:
(فخالط) [ح 6/ 1294] الإمام (عليه السلام) .
PAGE_SEPARATOR
188 مولد أبي الحسن الرضا (عليه السلام) ‏ قوله:
(من موقان) نسخة بدل:
نوقان.
المشهور نوقان بالضمّ في لسان العجم فلعلّه بالميم، واللَّه أعلم.
«بخطه».
قيل:
الّتي دفن فيها الرضا (عليه السلام)  المشهور فيها فتح النون‏ (1) .
«بخطه».
قوله:
(على دعوة) يعني:
سناباد من نوقان على قدر سماع صوت الشخص.
يقال:
هو منّي على دعوة الرجل، أي قدر ما بيني وبينه ذاك.
قوله:
(هذه الطاغية) [ح 2/ 1299] أي هارون وتبعته.
قوله:
(فكانت) [ح 3/ 1300] أي يده.
قوله:
(فخلّى به) [ح 3/ 1300] نسخة بدل أصحّ:
فخلّى يده.
قوله:
(إرباً إرباً) [ح 5/ 1302] أي عضواً عضواً.
قوله:
(فلمّا ولّى) [ح 5/ 1302] أي ذهب (عليه السلام)  من هذا الموضع.
سمع «بخطه».
قوله:
(فما سواه) [ح 6/ 1303] أي ولاغيره.
قوله:
(المخلوع) [ح 7/ 1304] أي أمين أخو المأمون.
«بخطه».
ابن الزبيدة المشهورة.
سمع «بخطه».
قوله:
(إلى الرضا (عليه السلام) ) [ح 7/ 1304] وهو (عليه السلام)  يومئذٍ بالمدينة.
سمع.
قوله:
(فولاية العهد) [ح 7/ 1304] ولي العهد ثاني الخليفة القائم بعد موت الخليفة بالخلافة.
سمع.
قوله:
(وإن لم تعفني) [ح 7/ 1304] نسخة بدل:
تعفيني، لعلّ من إشباع الكسرة تولّد الياء.
قوله:
(القُوّاد) [ح 7/ 1304] رئيس ومقدّم.
قوله:
(ذوالرئاستين) [ح 7/ 1304] السيف والقلم.
سمع.
قوله:
(أن يواقع) [ح 9/ 1306] أي يحارب.
____________
(1).
انظر عيون أخبار الرضا، ج 1، ص 101، ط المحقّق.
PAGE_SEPARATOR
189 مولد أبي جعفر محمّد بن عليّ الثاني (عليهما السلام) ‏ قوله:
(بالعسكر) [ح 1/ 1309] قرية قريبة من بغداد.
قوله:
(قصّة) [ح 1/ 1309] أي ورقة.
قوله:
(بالعزاء) [ح 1/ 1309] أي الصبر.
قوله:
(وخلق اللَّه) [ح 1/ 1309] أي مجتمعون.
قوله:
(جنيته) [ح 2/ 1310] من الجناية.
قوله:
(خرج) [ح 2/ 1310] أي أبو جعفر الثاني (عليه السلام) .
قوله:
(أن يبني) [ح 4/ 1312] أي يدخل‏ قوله:
(الأخيار) [ح 4/ 1312] نسخة بدل أصحّ:
الأجناد.
قوله:
(يَسُمّونه) [ح 6/ 1314] أي يخلط بالسمّ.
سمع.
قوله:
(هذا الهاشميّ) [ح 6/ 1314] أي عليّ بن محمّد.
[قوله:] ( (1)  كما تقولون‏ (2) ) [ح 6/ 1314] أي إنّه إمام.
قوله:
(على أبي الحسن (عليه السلام) ) [ح 9/ 1317] أي الثالث.
قوله:
(وقد أدال اللَّه عز و جل منه) [ح 9/ 1317] أي عمر.
قوله:
(مسجد المسيب) [ح 10/ 1318] نسخ بدل أصحّ:
السدرة.
[مولد أبي الحسن علي بن محمّد (عليهم السلام)  ...] قوله:
(مولد أبي الحسن (عليه السلام) )، أي الثالث.
قوله:
(قال لي:
الناس) [ح 1/ 1321] أي أهل المدينة.
قوله:
(علمت أنّه هو) [ح 1/ 1321] أي أراد نفسه.
قوله:
(على أبي الحسن) [ح 2/ 1321] أي الثالث.
قوله:
(الصعاليك) [ح 2/ 1321] أي الفقراء.
____________
(1).
موضعه في النسخة بياض.
(2).
في المصدر:
كما يقولون.
PAGE_SEPARATOR
190 قوله:
(اشتريت لأبي الحسن) [ح 3/ 1323] أي الثالث.
قوله:
(فبعث‏ (1)  إلى أبي جعفر (عليه السلام) ‏ (2) ) [ح 3/ 1323] لعلّه ولد أبي الحسن.
سمع.
قوله:
(عرّفت) [ح 3/ 1323] أي أدركت العرفة.
(3) قوله:
(فسعى إليه) [ح 4/ 1324] أي إلى المتوكّل.
قوله:
(جفن غير ملبس) [ح 4/ 1324] أي لم يكن له لباس من الذهب والفضّة والحديد؛ لكونه خَلقَاً عتيقاً (ظ).
قوله:
(عزّ عليّ) [ح 4/ 1324] أي هذا الأمر الشنيع الّذي صدر عنّي.
سمع.
قوله:
(فأخبرني) [ح 6/ 1326]؛ الضمير لمحمّد.
قوله:
(أنّه) [ح 6/ 1326] الضمير له (عليه السلام) .
قوله:
(قال) [ح 6/ 1326] الراوي.
قوله:
(سر) [ح 6/ 1326] أي من الدنيا.
سمع.
قوله:
(المقدّم) [ح 6/ 1326] في السير.
قوله:
(وكتب إبراهيم) [ح 7/ 1327] هو كاتب الخليفة.
قوله:
(أن يشرب) [ح 8/ 1328] أي الخمر.
قوله:
(ويضع منك) [ح 8/ 1328] أي قدرك.
قوله:
(ولم يجتمع معه عليه) [ح 8/ 1328] أي على مجلس.
قوله:
(الطاعن) [ح 8/ 1328] أي الناصب.
مولد أبي محمّد الحسن بن علي (عليه السلام) ‏ قوله:
(شديد النصب) [ح 1/ 1330] أي العداوة لأهل البيت (عليهم السلام) .
قوله:
(وبذله) [ح 1/ 1330] نسخة بدل أصح:
ونبله.
____________
(1).
في النسخة:
فبعثت.
(2).
كتب في النسخة فوقها:
«كذا بخطه».
(3).
كذا.
والصواب ظاهراً «عرفة» من دون الألف واللام.
انظر الصحاح، ج 3، ص 1401 (عرف).
PAGE_SEPARATOR
191 قوله:
(سماطين) [ح 1/ 1330] صَفَّين.
قوله:) فقال‏له بعض) إلخ [ح 1/ 1330] كلام‏الرواي.
أي قال لأحمد ح.
قوله:
(جعفر) [ح 1/ 1330] الكذّاب.
قوله:
(ما تعجّبت) [ح 1/ 1330] فاعل «ورد».
قوله:
(وما ظننت) [ح 1/ 1330] «ما» نافية.
قوله:
(نحرير) [ح 1/ 1330] اسم شخص.
قوله:
(تهيئته) [ح 1/ 1330] أي تجهيز أمره.
قوله:
(فزبره) [ح 1/ 1330] أي نسبه إلى قبيح بأن قال.
قوله:
(بريحه) [ح 2/ 1331] اسم شخص.
قوله:
(الهملجة) [ح 4/ 1333] كأنّه معرّب «هموار».
قوله:
(كتب إليه) [ح 6/ 1335] الضمير له (عليه السلام) .
قوله:
(فاستباحهم) [ح 7/ 1337] أي غلبهم.
قوله:
(فخرج) [ح 8/ 1338] الضمير له (عليه السلام) .
قوله:
(وهو) [ح 8/ 1338] عليّ بن نارمش.
قوله:
(لا في الكتاب) [ح 9/ 1339] أي ما كتبت في الكتاب هذا.
قوله:
(ها هنا) [ح 9/ 1339] أي هذه الآية.
قوله:
(لمّة الشيطان) [ح 12/ 1341] أي مسّه.
قوله:
(أحوج) [ح 14/ 1343] حال.
قوله:
(وأوطأ) [ح 15/ 1344] أي أسهل ركوباً.
قوله:
(إسحاق) [ح 16/ 1345] ابن محمّد البصريّ.
قوله:
(الّذي في يده) [ح 18/ 1347] أي الضيعة.
قوله:
(من الثنويّة) [ح 20/ 1349] أي القائل بتعدّد الإله.
قوله:
(بقلبي شي‏ء) [ح 20/ 1349] أي شبهة.
قوله:
( [ابن‏] عليّ عتاقة) [ح 22/ 1351] أي للعتق.
PAGE_SEPARATOR
192 قوله:
(ابن بَخْتيشوع) [ح 24/ 1353] طبيب مشهور ببغداد.
قوله:
(زورقاً) [ح 24/ 1353] السفينة الصغيرة.
قوله:
(وجعل يستمدّ) [ح 27/ 1356] أي يطلب المداد.
مولد الصاحب (عليه السلام) ‏ قوله:
(فأرتاد) [ح 3/ 1359] أي أطلب.
قوله:
(فأنفذني) [ح 3/ 1359] أي أرسلني.
قوله:
(وبعث العامل) [ح 3/ 1359] أي الأمير.
قوله:
(وقال) [ح 3/ 1359] أي الأمير.
قوله:
(ثمّ أعلمني ما حدث) [ح 3/ 1359] من أنّ سبب الغيبة مخافة الخلفاء.
قوله:
(فوافى قم) [ح 3/ 1359] كلام الراوي.
قوله:
(العبّاسيّة) [ح 3/ 1359] أي المدرسة.
قوله:
(فاعلمونا) [ح 3/ 1359] أي الناس.
قوله:
(انصرفوا) [ح 3/ 1359] وما وقع لهم الحجّ.
قوله:
(من العقبة) [ح 3/ 1359] موضع غير معلوم.
قوله:
(فخرج إليّ) [ح 5/ 1361] من الإمام (عليه السلام) .
قوله:
(أوصلت) [ح 6/ 1362] أي إلى صاحب الأمر.
قوله:
(حتّى أتصدّق) [ح 13/ 1369] أي آخذ الصدقة.
قوله:
(مصداق ذلك) [ح 13/ 1369] أي صاحب الأمر.
قوله:
(أتمسّح) [ح 13/ 1369] أتوضّأ.
قوله:
(مفسّراً) [ح 13/ 1369] حال من جواب.
قوله:
(حاجز) [ح 14/ 1370] هو القائم مقام صاحِبِ الأمر بأمره (عليه السلام) .
قوله:
(الغريم) [ح 15/ 1371] أي صاحب الأمر.
قوله:
(الشهريّ) [ح 16/ 1372] فرس.
PAGE_SEPARATOR
193 قوله:
(مولاه) [ح 16/ 1372] صاحب الأمر.
قوله:
(اذكو تكين) [ح 16/ 1372] من الحكّام الجائرين.
قوله:
(طهره) [ح 17/ 1373] أي ختانه.
قوله:
(الأسديّ) [ح 17/ 1373] كأنّه محمّد بن جعفر أو جعفر.
سمع.
قوله:
(الشيرازيّ) [ح 18/ 1374] يعني المجروح.
قوله:
(صاحبك) [ح 19/ 1375] يعني باعثك الّذي أرسلك إلينا.
قوله:
(وأوصى) [ح 19/ 1375] أي أنت معزول، ورجع الأمر إلى يد آخر.
قوله:
(أو كما قال) [ح 22/ 1378] أي أو نحو هذه العبارة.
قوله:
(قاتل فارس) [ح 24/ 1380] فارس من الملاعين قتله بأمره (عليه السلام) .
قوله:
(باع جعفر) [ح 29/ 1385] الكذّاب.
قوله:
(فبعث) [ح 29/ 1385] صاحب الأمر.
قوله:
(لا أرزأ) [ح 29/ 1385] أي لاآخذ.
قوله:
(بدفعها) [ح 29/ 1385] الصبيّة.
قوله:
(فخرج) [ح 30/ 1386] أي من الإمام (عليه السلام) .
قوله:
(بأن يتقدّم) [ح 30/ 1386] واحد من الوكلاء.
قوله:
(والحير) [ح 31/ 1387] اسم الحائر، والحائر من كشف الغمة.
(1) قوله:
(والبرسين) [ح 31/ 1387] نسخة بدل:
والبرسيين.
برس اسم موضع بقرب الكوفة.
سمع.
باب ما جاء في الاثني عشر و النصّ عليهم (عليهم السلام) ‏ قوله:
(قبل الحيرة) [ح 2/ 1389] أي الغيبة.
قوله:
(روح الأمين) [ح 3/ 1390] جبرئيل (عليه السلام) ‏ قوله:
(حندس) [ح 3/ 1390] الحِندس:
الشديد الظلمة.
____________
(1).
كشف الغمة، ج 4، ص 158 نقلًا عن الإشاد، ج 2، ص 367.
PAGE_SEPARATOR
194 قوله:
(بناها العبد الصالح) [ح 3/ 1390] سمع أنّ ذا القرنين بنى سناباذ.
قوله:
(لُامّه) [ح 6/ 1393] أي ربّت عليّ بن الحسين لا امّه حقيقة «سمع».
قوله:
(فأخبره أمير المؤمنين (عليه السلام) ) [ح 8/ 1395] تفصيله مذكور في كتاب العلل.
(1) قوله:
(على سنّة المسيح) [ح 10/ 1397] أي بعضهم يقولون:
إنّه إله، وبعضهم ينكرون حقّه.
قوله:
(جديد الأرض) [ح 19/ 1406] وجه الأرض.
[باب في أنّه إذا قيل‏ إلخ‏] قوله:
(جنّة) [ح 1/ 1408] نسخة بدل:
«جنّة».
اسم لها «سمع».
باب الفي‏ء قوله:
(قاتل عليه) [ح 4/ 1424] أي على المال.
قوله:
(وولي ذلك) [ح 4/ 1424] أي عمل الغوص.
قوله:
(يَمونهم) [ح 4/ 1424] أي يعطي مؤونتهم.
قوله:
(ويؤخذ الباقي) [ح 4/ 1424] وهو غير العشر.
قوله:
(ولا مؤلّف) [ح 4/ 1424] أي مركّب من الموقوف‏ (2)  والمسمّى.
قوله:
(جدع الأنف) [ح 6/ 1426] أي أنف المخالفين.
قوله:
(بقوم) [ح 9/ 1429] هم الأعراب كما سبق.
قوله:
(مؤذّن ابن عيسى) [ح 10/ 1430] الظاهر مؤذّن بني عبس، كذا في الرجال.
قوله:
(الإفادة يوماً بيوم) [ح 10/ 1430] أي الخمس واجب في المنفعة الحاصلة كلّ يوم.
قوله:
(بعد الغرم) [ح 12/ 1432] نسخة بدل:
الغرام، أي بعد إخراج مؤونة الحرث‏
____________
(1).
نقل تفصيله في بحارالأنوار، ج 36، ص 220- 222، ح 20، عن كتاب مقتضب الأثر.
(2).
كذا في النسخة، ولعلّ الصواب:
موقوت.
PAGE_SEPARATOR
195 ومؤونة السنة.
قوله:
(أو جائزة) [ح 12/ 1432] أي هديّة وصلت إليك من الغير.
قوله:
(فقلت للرجل:
احبّ أن تحلّ بالمسألة، فقال:
نعم فقال له) [ح 15/ 1435] الظاهر نبادر أو نبدأ بدل «تحلّ».
والظاهر «فقلت له» بدل «فقال له».
قوله:
(إلّا بدأه) [ح 15/ 1435] أي بالكلام.
قوله:
(عن الكنز) [ح 19/ 1439] أي سئل.
قوله:
(ما أمحل) [ح 26/ 1446] من المحال.
PAGE_SEPARATOR
197 كتاب الإيمان و الكفر [باب طينة المؤمن و الكافر] قوله:
(المشيّة فيهم) [ح 2/ 1450] في المستضعفين.
قوله:
(ذروا) [ح 7/ 1455] الظاهر ذرأ في الموضعين.
[باب آخر منه‏] قوله:
(فعركه) [ح 1/ 1456] أي عجنه.
قوله:
(قال فيرون) [ح 3/ 1458] الظاهر فرأوا.
[باب آخر منه‏] قوله:
(ولي أن أمضي) إلخ [ح 2/ 1460] البداء.
«عنوان».
قوله:
(قال:
إنّ اللَّه خلق الخلق) إلخ [ح 3/ 1461] قد مرّ في باب العرش والكرسيّ ما يناسب هذا الموضع بوجهٍ، ويخالفه بوجهٍ.
باب [أنّ رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  أوّل من أجاب‏] قوله:
(لا تقل حسن السمت) إلخ [ح 2/ 1463] السمت:
الهيئة الحسنة، نهاية، (1)  غلط منه‏ (2)  ومن غيره من أهل اللغة.
____________
(1).
النهاية، ج 1، ص 397 (سمت).
(2).
كذا.
PAGE_SEPARATOR
198 باب [فطرة الخلق على التوحيد] قوله:
(فطرهم جميعاً) إلخ [ح 3/ 1468] الاعتقاد بالتوحيد من اللَّه تعالى.
«عنوان».
باب إذا أراد اللَّه‏ إلخ‏ قوله:
(أقطر منها قطرة) إلخ [ح 1/ 1473] قد سبق أنّ أبدان أصحاب العصمة (عليهم السلام)  مخلوقة من طينة علّيّين، وأنّ قلوب شيعتهم كذلك.
فأمّا بيان كيّفيّة ذلك في خلق أبدان أصحاب العصمة (عليهم السلام) ، فقد مضى بأنّ ملكاً يجي‏ء بشراب من الجنّة يحصل منه نطفة المعصوم‏ (1)  وأمّا بيان ذلك في خلق قلوب المؤمن فهو هذا.
«ا م ن».
باب في أنّ السكينة إلخ‏ قوله:
(قال:
لا) [ح 2/ 1478] المعرفة اضطراريّ.
«عنوان».
قوله:
(قال:
هو الإيمان) [ح 4/ 1480] العقائد من اللَّه لا من الخلق ومنهم الأعمال.
«عنوان».
[باب الشرائع‏] قوله:
(فكلّ نبيّ جاء بعد المسيح) [ح 2/ 1489] لا رسول بعده، ومن الأنبياء بعده حبيب النجّار.
[باب دعائم الإسلام‏] قوله:
( [ك] ما نودي) [ح 1/ 1490] أي في يوم الغدير.
قوله:
(ولا قضاء عليك) [ح 5/ 1494] في صورة العجز عن الصوم مثل الشيخ والشيخة.
____________
(1).
انظر الكافي، ج 1، ص 386، ح 1.
PAGE_SEPARATOR
199 قوله:
(وليس من تلك الأربعة) إلخ [ح 5/ 1494] يفهم نوعان من التفرقة بين الصوم وغيره.
قوله:
(بدعائم الإسلام) إلخ [ح 6/ 1495] العلم الواجب على كلّ مسلم ومسلمة هو العلم بهذه الأشياء، دون غيرها من أحكام الشريعة.
قوله:
(حتّى كان أبو جعفر (عليه السلام)  ففتح لهم) إلخ [ح 6/ 1495] أقول:
قد بيّن أميرالمؤمنين (عليه السلام)  كثيراً من الأحكام، وكذلك الحسنان (صلوات اللَّه عليهما) ؛ لكن بعد شهادة الحسين (عليه السلام)  انسدّ بأمر اللَّه تعالى باب التعليم، ثمّ انفتح في زمن محمّد بن عليّ الباقر (عليه السلام) ، وتوضيح ذلك في اختيار الشيخ الطوسيّ من كتاب الكشّي حيث قال في ترجمة القاسم بن عوف:
قال:
قال لي عليّ بن الحسين:
إيّاك أن تأتي أهل العراق فتخبرهم أنّا استودعناك علماً! وإيّاك أن تشدّ راحلة إلينا! فإنّما هاهنا يطلب العلم حتّى يمضي لكم بعد موتي سبع حجج، ثمّ يبعث اللَّه لكم غلاماً من ولد فاطمة (صلوات اللَّه عليها) ، يُنبِت الحكمة في صدره كما يُنبِت الطلُّ الزرعَ.
قال:
فلمّا مضى عليّ بن الحسين (صلوات اللَّه عليهما) ، حسبنا الأيّام والجُمع والشهور والسنين، فما زادت يوماً ولا نقصت حتّى تكلّم محمّد بن عليّ بن الحسين (عليهم السلام)  باقرالعلم‏ (1) .
باب أنّ الإسلام‏ إلخ‏ قوله:
(وتؤدّى به الأمانة) [ح 1/ 1505] دلالة على عدم وجوب ردّ أمانة الكفّار.
باب أنّ الإيمان يَشرِك الإسلام‏ سيجي‏ء (2)  أنّ الإيمان أن يطاع اللَّه.
قوله:
(وعلى ظاهره) إلخ [ح 1/ 1511] الإسلام أمر لفظيّ، والإيمان مركّب منه ومن غيره.
باب [آخر منه‏] قوله:
(أو صغيره) إلخ [ح 1/ 1516] إذا أتى العبد صغيرة من صغار المعاصي كان خارجاً من الإيمان.
____________
(1).
رجال الكشّي (اختيار معرفة الرجال)، ص 124- 125، الرقم 196 مع تلخيص.
(2).
الكافي، ج 2، ص 33، ح 3.
PAGE_SEPARATOR
200 باب قوله:
(فبعث الأنبياء إلى قومهم) إلخ [ح 1/ 1518] أوّل الواجبات في جميع الأديان الإقرار اللسانيّ بأن لا إله إلّااللَّه.
(1) قوله:
(فلم يمت بمكّة) إلخ [ح 1/ 1518] بيان أوّل الواجبات على المكلّفين، وأنّ تكاليف اللَّه تعالى تنزل على التدريج.
في كتاب الأطعمة من تهذيب الأحكام‏ (2)  أحاديث صريحة في علّة التدريج في التكاليف.
قوله:
(والآيات وأشباههنّ) إلخ [ح 1/ 1518] التصريح بأنّ مصداق الإسلام في مكّة كان أقلّ من مصداقه في المدينة.
قوله:
(الإيمان أن يطاع اللَّه فلا يعصى) [ح 3/ 1520] الإيمان جاء بمعنيين:
أحدهما:
التصديق القلبي باللَّه والرسول، وهما من العلوم الاضطرارية الفائضة من اللَّه تعالى بدون شرط أو معه، ولم يكلّف اللَّه العباد به، وهو ليس من قبيل العمل.
وثانيهما:
من قبيل العمل وهو إطاعة اللَّه.
باب في أنّ الإيمان مبثوث لجوارح البدن كلّها قوله:
(والمعرفة والعقد) إلخ [ح 1/ 1521] أقول:
المعرفة جاءت‏ (3)  في كلامهم (عليهم السلام)  بمعانٍ:
أحدها:
التصوّر مطلقاً، وهو المراد من قولهم:
«على اللَّه التعريف والبيان» (4)  أي ذكر المدّعى والبيّنة (5)  عليها، إذ لايجب خلق الإذعان، كما يفهم من باب الشاكّ و باب المؤلّفة وغير ذلك من الأبواب.
____________
(1).
هنا في النسخة زيادة «باب».
(2).
تهذيب الأحكام، ج 9، ص 102، الرقم 443- 445.
(3).
في النسخة:
جاء.
(4).
لاحظ، ص 134- 135.
(5).
في مرآة العقول:
التنبيه.
PAGE_SEPARATOR
201 وثانيها:
الإذعان القلبي، وهو المراد من قولهم:
«أقرّوا بالشهادتين» (1) ، ولم تدخل معرفة أنّ محمّداً رسول اللَّه في قلوبهم.
وثالثها:
عقد القضيّة الإجماليّة مثل نعم وبلى، وهذا العقد ليس من باب التصوّر ولا من باب التصديق.
ورابعها:
العلم الشامل للتصوّر والتصديق، وهو المراد من قولهم:
«العلم والجهل من صنع اللَّه في القلوب» (2) .
وتوضيح ذلك أنّ اللَّه تعالى علّم الناس أنّ بعض العقود اعتراف قلبي، وبعضها إرادة، وبعضها خلف، وبعضها تمنٍّ، وبعضها ترجٍّ.
«ا م ن».
قوله:
(والكفر إقرار) إلخ [ح 8/ 1528] تفسير المدّعي والمقرّ بوجه شريف.
«عنوان».
قوله:
(الجهات الثلاث) [ح 8/ 1528] الكفر له أسباب ثلاثة.
«عنوان».
[باب خصال المؤمن‏] قوله:
(أبواباً أربعة) [ح 3/ 1541] الأبواب الأربعة إشارة إلى الإقرار باللَّه، والإقرار برسوله وبما جاء به الرسول، والإقرار بتراجمة ما جاء به الرسول (صلى الله عليه و آله) .
«ا م ن».
(3) قوله:
(واتّبعوا آثار الهدى) [ح 3/ 1541] التمسّك بهم (عليهم السلام)  في الأحكام.
«عنوان».
باب الخوف و الرجاء قوله:
(الشَّبِيبة (4) ) [ح 9/ 1607] أي الفتى‏.
باب الصبر [قوله‏] (5) :
(أبو عليّ الأشعريّ) إلخ [ح 25/ 1714] نسخة بدل:
«أبو عبد اللَّه الأشعري، عن معلّى بن محمّد» هو الحسين بن محمّد بن عمران الأشعري، أبو عبد اللَّه؛ فإنّ‏
____________
(1).
لاحظ، ص 135.
(2).
انظر الكافي، ج 1، ص 164، ح 1.
(3).
نقل هذه الحاشية المجلسي في مرآة العقول، ج 7، ص 294 وفي بحار الأنوار، ج 69، ص 11.
(4).
في المصدر:
«الشيبة» وهو تصحيف.
(5).
موضعه بياض في النسخة.
PAGE_SEPARATOR
202 محمّد بن يعقوب يروي عنه كما ذكره النجاشي‏ (1) .
باب الحياء قوله:
(مَن رقّ وجهه رقّ علمه) [ح 3/ 1783] رقّة الوجه:
الحياء المفرط، أي:
من استحيى عن السؤال لم تحصل له متانة في العلم.
«ا م ن».
باب الحلم‏ قوله:
(ستجزى بما قلت) [ح 9/ 1819] الظاهر «قلت».
باب الرفق‏ قوله:
(شانَه) [ح 6/ 1852] أي عابه.
قوله:
(فإنّه ليريد) إلخ [ح 14/ 1860] تأخير الإيجاب والتحريم إلى وقت معيّن رفقاً بالعباد.
«عنوان».
[باب التواضع‏] قوله:
(الجُودي) [ح 12/ 1874] جَبَلٌ بالجزيرة استوتْ عليه سفينةُ نوحٍ (عليه السلام)  «ق».
(2) أي في الموصل.
سمع.
قوله:
(بجؤجؤها) [ح 12/ 1874] أي بصدرها.
باب ذم الدنيا قوله:
(سما) [ح 10/ 1902] من السموّ وهو الارتفاع.
قوله:
(صائف) [ح 19/ 1911] من الصيف.
قوله:
(فقال) [ح 19/ 1911] من القيلولة.
قوله:
(انخزال) [ح 23/ 1915] أي انقطاع.
____________
(1).
رجال النجاشي، ص 66، الرقم 156.
(2).
القاموس، ج 1، ص 557 (جيد).
PAGE_SEPARATOR
203 باب صلة الرحم‏ قوله:
(فيصيّرها اللَّه ثلاثين) إلخ [ح 3/ 1976] البداء في العمر لصلة الرحم.
«عنوان».
باب البرّ بالوالدين‏ قوله:
(لقد هداك اللَّه) [ح 11/ 2017] تصريح بأنّ الإيمان باللَّه موهبي.
«فقال:
لا بأس» الدلالة على طهارة أهل الكتاب.
«عنوان».
باب في أنّ التواخي ...
قوله:
(لم تتؤاخوا) إلخ [ح 1/ 2053] أي الاخوّة في الأزل لا اليوم، وإنّما التعارف اليوم.
باب حقّ المؤمن ...
قوله:
(فلم تجبني) [ح 3/ 2058] تأخير البيان عن وقت الحاجة.
«عنوان».
قوله:
(دعه لاتُرده) [ح 8/ 2063] في هذا الباب دلالات على أنّهم (عليهم السلام)  قد يخفون بعض الأحكام خوفاً على الرعيّة.
باب تذاكر الإخوان‏ قوله:
(وذكراً لأحاديثنا) [ح 2/ 2122] العمل بخبر الواحد.
«عنوان».
باب إدخال السرور ...
قوله:
(هيديه و لاتؤذيه) إلخ [ح 3/ 2130] بعض الكفّار لا يضرّهم النار.
«عنوان».
باب قضاء حاجة المؤمن‏ قوله:
(لنا واللَّه ربٌّ) إلخ [ح 2/ 2145] كأنّ هذه العبارة تعريض إلى المفضّل.
قوله:
(فإن عذره الطالب [كان أسوأ حالًا]) [ح 13/ 2156] أي كان الطالب أسوأ حالًا لتصديقه الكاذب ولتركه النهي عن المنكر.
«ا م ن».
(1)
____________
(1).
نقلها عنه في بحارالأنوار، ج 71، ص 331.
PAGE_SEPARATOR
204 [باب في ترك دعاء الناس‏] قوله:
(باب في ترك دعاء الناس) إلخ يفهم من أحاديث هذا الباب والبابين الآتيين أنّ الدعوة في زمان سكوت الإمام غير مرضي، وأنّ اللَّه تعالى في هذا الزمان ينكت مكان الدعوة الظاهريّة نكتةً في القلب، أي نوراً يبعث القلب على التفتيش عن الحقّ، ويبعثه على قبول كلّ ما يسمع من الحقّ وإنكار كلّ ما يسمع من الباطل، ثمّ يقذف فيه ما هو الحقّ ليقبله.
«ا م ن».
قوله:
(فإذا مرّ بهم الباب من الحقّ‏ (1)  قَبِلَتْه قلوبهم) إلخ [ح 5/ 2230] أقول:
يفهم من أحاديث هذه الأبواب أنّ البيان فعل النبي (صلى الله عليه و آله)  وفعل الأئمّة (عليهم السلام)  ومن يحذو حذوهم.
أمّا تطييب القلب بحيث يقبل كلّ ما يسمع من الحقّ، وينكر كلّ ما يسمع من الباطل فهو صنع اللَّه.
ويفهم أيضاً أنّ القبول صنع القلب وكذلك الإنكار.
وقد مضى في أوائل الكتاب‏ (2)  أنّ على اللَّه البيان- يعني على لسان النبيّ ومن يحذو حذوه (عليهما السلام) - وعلى الخلق أن يقبلوه.
وسيجي‏ء (3)  في «باب أنّ الإيمان يوزّع على جوارح الإنسان» تصريحات بأنّ الاعتقاد فعل القلب معروض عليه.
وقد مضى‏ (4)  أنّ الإيمان صنع اللَّه في القلب.
وقد مضى في أوائل الكتاب‏ (5)  أنّ العلم والجهل من صنع اللَّه لا صنع العباد، وفي كتاب التوحيد لابن‏
____________
(1).
في النسخة هنا زيادة:
«إلخ» وفوقها لفظة «كذا».
(2).
لاحظ ص 134- 135 من هذه الحاشية.
(3).
بل تقدّم لاحظ ص 200 من هذه الحاشية.
(4).
لاحظ الكافي، ج 1، ص 164، ح 1.
(5).
لاحظ ص 135 من هذه الحاشية.
PAGE_SEPARATOR
205 بابويه:
المعرفة والجحود من صنع اللَّه.
(1) ويمكن الجمع بأن يقال:
تصوّرات القضايا والنور الّذي يبعث القلب على طلب الحقّ وعلى قبول الحقّ وإنكار الباطل من صنع اللَّه، وقبول النسب الخبريّة (2)  من فعل القلب وهو الاعتقاد.
ويؤيّده أنّ التمييز بين الحقّ والباطل فعل القلوب؛ وقع التصريح بذلك في الأحاديث السابقة.
ويؤيّده أيضاً ما في الأحاديث من أنّ اليقين أفضل من التقوى؛ فإنّه يدلّ على أنّ اليقين فعل القلب كما أنّ التقوى فعل العبد.
وفي كتاب المحاسن عن الصادق (عليه السلام) :
ما من أحد إلّاوقد يرد (3)  عليه الحقّ حتّى يصدع قلبه؛ قبله أم لم يقبله.
(4) ويؤيّده أيضاً أنّ اللَّه يحول بين المرء وبين أن يعلم باطلًا حقّاً لا شكّ فيه؛ وقع التصريح بذلك في الأحاديث، (5)  وهذا يدل على أنّ الجزم بالنسب الخبريّة من فعل العبد.
ولقائل أن يقول:
هنا شيئان:
الإذعان الّذي هو ضدّ الشكّ وهو من صنع اللَّه، والاعتراف القلبيّ على وفق الإذعان وهو من صنع القلب.
وقد دفعه العلّامة التفتازانيّ في شرح المقاصد بأنّ الوجدان يكذب تحقّق أمرين قلبيين هنا، وأيضاً الأحاديث صريحة في أنّ فعل القلب هو الاعتقاد.
فإن قلت:
جزم القلب بأنّ الواحد نصف الاثنين لوكان فعل القلب لقدر على دفعه ورفعه، كما يقدر على دفع الجزوم المتعلّقة بالإقامة والسفر مثلًا وعلى رفعها.
قلت:
يجوز أن يكون فعلًا غير اختياريّ.
ويرد عليه أنّه لايكون فرضاً حينئذٍ، فتعيّن القول بأنّ هنا أمرين؛ أحدهما المعرفة والعقد، والآخر الاعتراف القلبيّ والاعتقاد.
ويؤيّده ما مرّ من حديث الصدع؛ فإنّ ظاهر الصدع حصول الإذعان لا مجرّد التصوّر.
فعلم أنّ المعرفة قد تكون بدون الصدع، وقد تكون مع الصدع وهو التصديق.
«ا م ن».
____________
(1).
لاحظ كتاب التوحيد، باب التعريف والبيان والحجة والهداية (64)، ص 410.
(2).
في النسخة:
الجبرية!
(3).
في المصدر:
برز
(4).
المحاسن، ص 276 (ح 391) وفيه:
حتّى يصدع قبله أم تركه.
(5).
كتاب التوحيد للصدوق، ص 358، باب 58، ح 6؛ المحاسن للبرقي، ص 237، كتاب مصابيح الظلم، باب 23، ح 205.
PAGE_SEPARATOR
206 الميل الطبيعي إلى الحقّ، والميل الطبيعي إلى الباطل.
«عنوان».
قوله:
(و وكّل به شيطاناً يضلّه) [ح 7/ 2232] قلت:
الإضلال من باب العقوبة لإنكاره وعصيانه في التكليف الأوّل، هذا هو المستفاد من رواياتهم (عليهم السلام) .
وقد ذهب إليه ابن بابويه في كتاب التوحيد، واللَّه أعلم.
«ا م ن».
باب الكتمان‏ قوله:
(وإلّا فقفوا عنده) [ح 4/ 2267] التوقّف عند حديث خالٍ عن شاهد من القرآن نوع من التقيّة.
قوله:
(ولا تزال الزيديّة لكم وقاء أبداً) [ح 13/ 2276] لأنّه لا يجوز في مذهبهم التقيّة.
[باب المؤمن و علاماته و صفاته‏] قوله:
(جنح) [ح 1/ 2280] أي جانب.
قوله:
(بِضغنٍ‏ (1)  زهدٌ) [ح 1/ 2280] كذا في بعض الخطب بدل بغض.
قوله:
(عشرون خصلة) إلخ [ح 5/ 2284] المعدودة (2)  ناقص بواحدة.
قوله:
(كالجمل الألف‏ (3) ) [ح 14/ 2293] جميع ما رأيناه من نسخ الكتاب باللام؛ لكن ضبطه أهل اللغة بالنون، فيكون اللام من سهو الأقلام.
«ا م ن».
قوله:
(عفا نفسه بالصيام) [ح 25/ 2304] الظاهر «عنّى» كما رواه الشيخ المحقّق بهاء الدين محمّد- أدام اللَّه أيّامه- في كتابه الأربعين عن محمّد بن علي ابن بابويه‏ (4) .
ومعناه:
أتعب نفسه.
قوله:
(سلطان بطنه) [ح 26/ 2305] أي شدّته.
____________
(1).
في النسخة:
بغض.
(2).
في النسخة فوقها لفظة «كذا»، ولعل مقصوده:
الصواب:
المعدود، أو ناقصة؛ لتطابق بين الخبر والمبتدأ، والأمر في التذكير والتأنيث سهلة.
(3).
في المصدر:
الأنف.
(4).
الأربعون حديثاً، ص 78.
PAGE_SEPARATOR
207 قوله:
(ابتزّه) [ح 26/ 2305] أي أخذه، هكذا يستفاد من كتب اللغة.
قوله:
(يتزاورون) [ح 27/ 2306] من الزيارة.
[باب في قلّة عدد المؤمنين‏] قوله:
(لو أنّي أجد) إلخ [ح 3/ 2321] سبب وجوب ترك الجواب عليهم (عليهم السلام) .
«عنوان».
باب الرضى بموهبة الإيمان ...
قوله:
(أن يستوحش إلى أخيه) [ح 4/ 2322] استوحشَ إلى فلان:
أي انقطع إليه، واستوحش من فلان:
أي انقطع عنه.
كذا يستفاد من كتب اللغة.
[باب ما أخذه اللَّه على المؤمن من الصبر ...] قوله:
(صاحب ياسين) [ح 12/ 2363]؛ كان مؤمن آل فرعون اسمه حزبيل من أصحاب فرعون، نجّاراً له، وهو الّذي نجر التابوت لُامّ موسى حين قذفته بالبحر.
وقيل:
إنّه كان خازناً لفرعون قد خزن له مئة سنة، وكان مؤمناً مخلصاً يكتم إيمانه، فاخذ يومئذٍ مع السحرة وقُتل صلباً، وهو الّذي ذكره اللَّه في قوله:
«وَ قالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمانَهُ»  الآيه‏ (1) .
وروي عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن أبيه أنّ رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  قال:
سُبّاق الامم ثلاثة لم يكفروا باللَّه طرفة عين:
عليّ بن أبي طالب، وصاحب ياسين، ومؤمن آل فرعون.
فهم الصدّيقون:
حبيب النجّار مؤمن آل ياسين، وحزبيل مؤمن آل فرعون، وعليّ بن أبي طالب رضي اللَّه عنهم أفضلهم.
من عرائس تاريخ الأنبياء للسيوطي.
«بخطه».
قوله:
(عبد الرحمان، عن أبي عبد اللَّه وأبي بصير) [ح 21/ 2372] يحتمل أن يكون «عن» تصحيف «بن»، وأن يكون لفظ « (عليه السلام) » من غلط الناسخ.
وربما يؤيّده «وأبي بصير» الموجود في النسخ الكثيرة المعتبرة، وحينئذٍ يكون الحديث مرسلًا.
____________
(1).
غافر (40):
28.
PAGE_SEPARATOR
208 باب فضل فقراء المسلمين‏ قوله:
(خريفاً) [ح 1/ 2382] في مواضع من الكتاب:
الخريف ألف عام والعام ألف سنة.
قوله:
(أسربوها) [ح 1/ 2382] من السِرب.
باب الذنوب‏ قوله:
(عن واضحة) [ح 5/ 2415] كان المراد الأسنان الواضحة الّتي تبدو عند الضحك.
قوله:
(مَن كُمّه أعمى) [ح 9/ 2419] أي أضلّ متحيّراً.
قوله:
(ما من عبد) إلخ [ح 20/ 2430] من جملة القضاء المحتوم.
«عنوان».
قوله:
(السابع من الورى) [ح 26/ 2436] سراية اللعن في الأعقاب.
«عنوان».
باب الكبائر قوله:
(فهذا الحال خير) [ح 17/ 2458] نسخة بدل:
فهذا بحالٍ خيرٍ.
[باب في أُصول الكفر و أركانه‏] قوله:
(والمكذِّب بقدر اللَّه) [ح 14/ 2486] ذمّ المعتزلة.
«عنوان».
باب الرياء قوله:
(ليست بتعذير) [ح 17/ 2503] إذا فعل أحد فعلًا من باب الخوف ولم يرض به فخشيته خشية تعذير وخشية كراهية، وإن رضي به فخشيته خشية رضى وخشية محبّة.
«ا م ن».
(1) [باب الحسد] قوله:
(بأيّ بادرة) إلخ [ح 1/ 2546] حكم الرَّدة عند الغضب.
«عنوان».
____________
(1).
نقلها عنه المولى صالح المازندرانيّ، ج 9، ص 298 والمجلسيّ في بحارالأنوار، ج 69، ص 293.
PAGE_SEPARATOR
209 [باب حبّ الدنيا و الحرص عليها] قوله:
(والعلماء) [ح 8/ 2593] العلماء هم الأوصياء.
باب الفخر و الكبر قوله:
(حنان بن عقبة (1) ) [ح 3/ 2643] كذا في النسخ الّتي رأيناها، والظاهر «عن» بدل «بن»، يدلّ على ذلك قوله:
«أنا عقبة بن بشير»، ولو كان «بن» لكان المناسب أن يقول:
أنا حنان بن عقبة.
باب المكر و الغدر قوله:
(لكلّ غَدرة) [ح 6/ 2682] أي لكلّ طائفة غَدرة.
باب الكذب‏ قوله:
(أو رجل وعد أهله) إلخ [ح 18/ 2700] الدلالة على أنّ الوعد إذا لم يرد الوفاء كذب، وليس فيه دلالة على وجوب الوفاء.
باب الهجرة قوله:
(فعلوا ذلك) [ح 6/ 2713] أي الرجوع.
قوله:
(الثبور) [ح 7/ 2714] أي الهلاك.
«بخطه».
أصل العبارة:
يا ويلي ما لقيت من الثبور! و هو (عليه السلام)  استكرهها فغيّرها إلى ما ترى.
«ا م ن».
باب من آذى المسلمين‏ قوله:
(وذرّيّتكما) [ح 10/ 2744] إطلاق الذرّيّة على الأئمّة (عليهم السلام) .
«عنوان».
باب السباب‏ قوله:
(أبو علي الأشعريّ) إلخ [ح 5/ 2772] قد مرّ هذا الحديث في باب السفة
____________
(1).
في المصدر:
حنان عن عقبة.
PAGE_SEPARATOR
210 بعبارة أخرى.
باب التهمة و سوء الظن‏ قوله:
(ضع أمر أخيك) [ح 3/ 2779] الأصل في الكلام الصحّة.
باب الإذاعة قوله:
(وما ندى دماً) [ح 5/ 2810] الواو للحال.
قوله:
(قال:
التسليم) [ح 10/ 2815] التمسّك بالعروة الوثقى التسليم لأمرهم (عليهم السلام) .
قوله:
(مارقٌ) [ح 11/ 2816] أي خارج.
باب مجالسة أهل المعاصي‏ قوله:
(فقال:
إنّه خالي) [ح 2/ 2826] الظاهر:
فقلت.
قوله:
(وسلبه) إلخ [ح 15/ 2839] سلب الإيمان من باب العقوبة عاجلًا.
باب وجوه الكفر قوله:
(صنفين) [ح 1/ 2865] الظاهر:
صنف.
باب دعائم الكفر قوله:
(واتّبع الظنّ) [ح 1/ 2866] ذمّ اتّباع الظنّ.
«عنوان».
قوله:
(على التعمّق بالرأي) [ح 1/ 2866] ذمّ التعمق.
«عنوان».
قوله:
(والزيغ) [ح 1/ 2866] أي الميل.
باب الشكّ‏ قوله:
(إنّما يكفر إذا جحد) [ح 3/ 2883] الشاكّ إنّما يكفر إذا جحد.
«عنوان».
قوله:
(هي الحجّة الواضحة) [ح 8/ 2888] يعني:
بيّنة النبيّ (صلى الله عليه و آله)  تفيد اليقين، فحصول الشكّ إمّا لنسيانها في وقت ما، أو لاستكبار قلب بعض الناس عن قبول الحقّ فلا يفيض عليه اليقين.
«ا م ن».
PAGE_SEPARATOR
211 باب المؤلّفة قلوبهم‏ قوله:
(محمّد بن يحيى) [ح 1/ 2914]؛ أحاديث هذا الباب صريح في أنّ بعد (1)  وصول الدعوة قد حصل لبعض الناس الإذعان بالتوحيد دون الرسالة، وأنّه على اللَّه والنبيّ تحصيل الإذعان في القلوب ولا يكفي مجرّد خلق التصوّر.
فإن قلت:
هذا ينافي حديث:
يصدع قلبه.
قلت:
لا؛ لإمكان حمله على ذي لبّ تفكّر في الدعوة ودليلها، ولم يكونوا ذوي لبّ.
«ا م ن».
قوله:
(ويعرّفهم) [ح 1/ 2914] دلالة على أنّ التعريف كان عليه (صلى الله عليه و آله) .
باب في قوله تعالى:
(و من الناس) إلخ‏ قوله:
(فهم يعبدون اللَّه على شكّ) إلخ [ح 2/ 2921] صريح في أنّ المراد من المعرفة الإذعان الّذي هو نقيض الشكّ لامجرّد التصوّر، وفي أنّ بعض الناس حصل لهم من الدعوة اليقين بالوحدانيّة لا اليقين بالرسالة، وفي أنّ على اللَّه تحصيل الإذعان على لسان نبيّه (صلى الله عليه و آله) .
باب نادر قوله:
(أن يعرّفة اللَّه) [ح 1/ 2922] صريح في أنّ المعارف الثلاثة فائض‏ (2)  من اللَّه.
قوله:
(من زعم) إلخ [ح 1/ 2922] دلالة على أنّ الإفتاء بغير ما أنزل اللَّه كفر، وذلك نظير أنّ تارك الصلاة كافر وقد مرّ (3) .
«بخطه».
الدلالة على أنّ الوجوب والحرمة وسائر الأحكام سمعيان.
«بخطه».
قوله:
(إنّي قد تركت) [ح 1/ 2922] حديث «إنّي تركت فيكم الثقلين» على أكمل وجه وأتمّ تفصيل، وقد مضى في باب ما نصّ اللَّه ورسوله على الأئمّة (عليهم السلام) .
____________
(1).
في النسخة كتب عليها وعلى كلمة «صريح» لفظة «كذا».
والصواب:
صريحة.
(2).
في النسخة كتب فوقها لفظة «كذا» ولعلّ مقصوده:
الصواب فائضة، للتطابق بين اسم «أنّ» وخبره.
(3).
الكافي، ج 2، ص 279، ح 8.
PAGE_SEPARATOR
212 باب في ثبوت الإيمان ...
قوله:
(لايعرفون إيماناً بشريعةٍ، ولا كفراً بجحود) إلخ [ح 1/ 2924] صريح في أنّ المراد من الأحاديث الدالّة على فطرة التوحيد أنّه فطرة قبول التوحيد إذا عرض عليه، فإذا جعله الأبوان يهودياً حصل فيه رغبة إلى الباطل.
وإنّما جعل اللَّه دعوة النبيّ (صلى الله عليه و آله)  مع المعجزة سبباً لفيضان اليقين بالنسبة إلى قلب فيه الرغبة إلى نيل الحقّ لا النفرة.
والأحاديث المتقدّمة في باب الشكّ تؤيّد ذلك وصريح‏ (1)  فيه.
ومن المعلوم أنّ معنى هدى اللَّه خلق اليقين وخلق حبّ الإيمان، و «الحجّة الواضحة» المذكورة في باب الشكّ لا تنافيه؛ لأنّه‏ (2)  نافعة بالنسبة إلى قلب لم يشمئزّ عن الحقّ استكباراً.
أويقال:
في بعض الأحوال ينسيه الشيطان الحجّة الواضحة، ويوقع في قلبه ضدّها من الشبهات الواهية.
وهذا الحديث وأحاديث باب الشكّ صريحان في أنّ المراد بالتعريف والبيان اللذين هما على اللَّه، إنّما هو مجرّد التصوّر بظهور الدعوى وظهور البيّنة على صدقها، لا خلق اليقين بالمدّعى، وصريح في أنّ خلق اليقين من أفعال اللَّه تعالى.
فعلم أنّ هنا شيئان‏ (3) :
أحدهما فعل اللَّه، والآخر فعل القلب هو الاعتراف القلبيّ.
فإن قلت:
من المعلوم أنّ الفريقين مكلّفون بالاعتراف القلبيّ واللسانيّ، ومن المعلوم أنّه لايكلِّف اللَّه بالإقرار بشي‏ء من غير يقين به.
قلت:
كلّفه بالإقرار عقيب التوجّه إلى الدعوى والبيّنة على وجه الإنصاف، وهذا يستلزم فيضان اليقين.
وبالجملة النبيّ (صلى الله عليه و آله)  يقول:
أنا داعٍ مِن قِبل اللَّه إيّاكم إلى الاعتراف بأنّه لا شريك له في الخلق والأمر وإلى طاعته، ودليلي على ذلك معجزتي، و من شأن الدليل أنّه يثبت المدّعى على الخصم، أي يتسبّب لفيضان الجزم على قلبه إذا توجّه إلى الدليل على وجه الإنصاف لا العتوّ والاستكبار، وإنّما عقّب المصنّف (رحمه الله)  هذا الباب‏
____________
(1).
صوابه:
وصريحة.
(2).
الصواب:
لأنّها، وفي النسخة كتب فوقها لفظة «كذا».
(3).
في النسخة كتب فوقها لفظة «كذا» ولعل مقصوده الصواب:
شيئين، لتكون اسم «أنّ» وخبره «هنا».
PAGE_SEPARATOR
213 بباب المعارين للتنبيه على أنّ الّذي يسلب هو الجزم؛ فإنّ الاعتراف القلبيّ على وفق الجزم من فعل العبد لاتجري فيه الإعارة والمنّة والسلب.
«ا م ن».
قوله:
(فمنهم من هدى اللَّه) إلخ [ح 1/ 2924] المراد من هداية اللَّه خلق نور من أثره إذا سمع المعروف عرفه، وإذا سمع المنكر أنكره.
[باب المعارين‏] قوله:
(فإذا هو دعا) إلخ [ح 5/ 2929] فيه دلالة على أنّ المريد للإيمان يتفضّل اللَّه عليه ويفيضه على قلبه ويديمه له، وإنكاره له يخلّي اللَّه تعالى بينه وبين الشيطان.
باب سهو القلب‏ قوله:
(ثمّ تكون النكتة) [ح 1/ 2931] الإيمان والكفر من اللَّه.
«عنوان».
قوله:
(يكون القلب) إلخ [ح 2/ 2932] استدامة حكم الإيمان مع فقد نفسه.
باب التوبة قوله:
(لئن تعصمني) إلخ [ح 11/ 2971] صريح في أنّه لولا العصمة- أي الحيلولة- لعصى العبد إلهه، فعلم معنى «أنا أولى بحسناتك» (1) .
باب [أنّه لا يؤاخذ المسلم ...] قوله:
(وصحّ يقين إيمانه) [ح 1/ 3048] صريح في أنّ يقين الإيمان اختياريّ، وله معنى دقيق، وهو الاعتراف المترتّب على اليقين الغير الاختياريّ.
[باب أنّ الكفر مع التوبة ...] قوله:
(من كان مؤمناً) إلخ [ح 1/ 3050] قبول توبة المرتد.
«عنوان».
____________
(1).
الكافي، ج 1، ص 152، ح 6 و ص 157، ح 3 و ص 160، ح 12.
PAGE_SEPARATOR
215 كتاب الدعاء [باب فضل الدعاء و الحثّ عليه‏] قوله:
(داخرين) [ح 1/ 3062] أي صاغرين ذليلين.
قوله:
(الدَّعّاء) [ح 1/ 3062] صيغة المبالغة.
قوله:
(صغيرة) [ح 6/ 3067] أي حاجة صغيرة.
قوله:
(أو كما قال) [ح 7/ 3068] أي أو تقول:
إنّ الأمر قد فرغ منه.
لكاتبه.
«بخطه».
أي هكذا قال، أو قال نحوه.
باب أنّ الدعاء يردّ البلاء قوله:
(حتّى لايكون) [ح 2/ 3078] أي لايكون مقدّراً بعد.
قوله:
(محمّد بن يحيى، عن محمّد بن عيسى، عن أبي همّام) [ح 4/ 3080] سيجي‏ء عن أحمد بن محمّد بن عيسى، عن أبي همّام.
وهو الموافق لما هو المتعارف ولأسانيد الفقيه وفهرست الشيخ‏ (1) ، فربما سقط هنا من القلم واللَّه أعلم.
لكاتبه «بخطه».
قوله:
(وضمّ أصابعه) [ح 6/ 3082] يحتمل أن يكون (عليه السلام)  فاعله، ويحتمل أن يكون (صلى الله عليه و آله)  فاعله.
باب أنّ من دعا استجيب له‏ قوله:
(كهف) [ح 1/ 3087] أي مكان.
____________
(1).
الكافي، ج 2، ص 476، ح 1؛ من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 494؛ الفهرست، ص 531 (الرقم 857).
PAGE_SEPARATOR
216 باب إلهام الدعاء قوله:
(وشيكاً) [ح 2/ 3090] أي قريباً.
[باب التقدّم في الدعاء] قوله:
(باب التقدّم في الدعاء) أي قبل نزول البلاء.
قوله:
(وقيل) [ح 5/ 3095] أي قالت الملائكة.
قوله:
(تقدّموا) [ح 5/ 3095] أي قبل نزول البلاء.
باب اليقين في الدعاء قوله:
(سليم الفرّاء) [ح 1/ 3097] النحويّ المشهور.
باب [الإقبال على الدعاء] قوله:
(وقال رسول اللَّه (صلى الله عليه و آله)  بيده) [ح 5/ 3102] أي أشار.
قوله:
(وردّها) [ح 5/ 3102] أي اليد أو السحابة.
قوله:
(اللهمّ) [ح 5/ 3102] أي قائلًا.
باب الإلحاح في الدعاء قوله:
(ما لم يستعجل) [ح 1/ 3103] أي ما لم يترك الدعاء لسبب العجلة.
باب [الثناء قبل الدعاء] قوله:
(يحول بين المرء وقلبه) [ح 2/ 3142] أي:
يحجز ويمنع ما أراد قلبه.
قوله:
(إنّما هي) [ح 3/ 3143] أي طريقة الدعاء.
باب من أبطأت‏ إلخ‏ قوله:
(بمكان) [ح 1/ 3155] أي بمنزلة وقدر.
قوله:
(فإنّه) [ح 1/ 3155] أي الذنب.
PAGE_SEPARATOR
217 باب الصلاة على محمّد و أهل بيته (عليهم السلام) ‏ قوله:
(لتوضع أعماله) [ح 15/ 3178] أي غير الصلاة على النبيّ (صلى الله عليه و آله) .
قوله:
(شططاً) [ح 18/ 3181] أي تكليفاً شططاً، أي كاملًا بليغاً.
قوله:
(فأبعده اللَّه) [ح 19/ 3182] أي من الرحمة.
قوله:
(عن عنبسة بن هشام) [ح 20/ 3183] هذه النسخة موجودة في جلّ النسخ، والظاهر «عبيس» كما في بعض النسخ.
باب ما يجب‏ إلخ‏ قوله:
(عن سماعة (1) ) [ح 2/ 3186] الظاهر «بن».
«بخطّه».
سيجي‏ء هذا السند بعينه في الباب التالي لهذا الباب من غير فصل، وفيه لفظ «ابن» مكان «عن».
وذَكره أيضاً بلفظ «ابن» في باب أنّ الصاعقة لا تصيب‏ (2)  ذاكر اللَّه.
[ح 3/ 3205] قوله:
(معدنها) [ح 10/ 3194] عدنتُ البلد:
توطّنته؛ و عدنَت الإبل بمكان كذا:
لزمته فلم تبرح.
باب ذكر اللَّه عزّ و جلّ كثيراً قوله:
(من أن تلقوا عدوّكم) إلخ [ح 1/ 3198] كناية عن الجهاد في سبيل اللَّه، والخيريّة باعتبار كثرة الثواب.
باب الدعاء للإخوان ...
قوله:
(المستّر على ذنوبه) [ح 7/ 3238] أي الّذي ستر اللَّه ذنوبه وعيوبه.
باب من يستجاب دعوته‏ قوله:
(تخلفونه) [ح 1/ 3239] أي في أهله وعياله.
____________
(1).
في المصدر:
محمّد بن سماعة.
(2).
في النسخة:
لايصيب.
PAGE_SEPARATOR
218 باب الدعاء على العدو قوله:
(داوود) [ح 5/ 3254] حاكم المدينة من قبل الدولة العبّاسية.
باب المباهلة قوله:
(ثمّ أنصفه) [ح 1/ 3255] أنصف، أي اعدل، (1)  أي أظهر الإنصاف بالابتداء بنفسك.
قوله:
(يجيبني إليه) [ح 1/ 3255] أي إلى عمل المباهلة.
باب من قال:
لا إله إلّا اللَّه‏ قوله:
(تعلو) [ح 2/ 3262] أي تظهر.
باب من قال:
ما شاء اللَّه‏ إلخ‏ قوله:
(لايقتل‏ (2)  بالجنون) [ح 2/ 3276] الظاهر:
لا يعتلّ.
باب القول‏ إلخ‏ قوله:
(المرهوب) إلخ [ح 6/ 3284] المرهوب وما بعده صفات للَّه‏سبحانه.
قوله:
(اكتبا على اسم اللَّه) [ح 8/ 3286] أي:
أثبتا الكتابة على اسم اللَّه.
قوله:
(ثمّ يذكر اللَّه) [ح 8/ 3286] حتّى يكتبا.
قوله:
(ومن شرّ ما سبق) [ح 16/ 3294] أي من التقصير في العبادة وارتكاب ما لايجوز.
باب الدعاء عند النوم ...
قوله:
(فيقول الصبيّ:
«الطيّب» عند ذكر النبيّ المبارك) إلخ [ح 8/ 3324] كان الصبيّ أضاف من عند نفسه الطيّبَ المبارك فأقرّه على ذلك وكان الأصل:
فيقول الصبيّ عند ذكر النبيّ:
الطيّب المبارك، فوقع السهو من الناسخ.
____________
(1).
في النسخة:
عدل.
(2).
في المصدر:
لايعتلّ.
PAGE_SEPARATOR
219 باب الدعاء في أدبار الصلاة قوله:
(جميع الخلائق) [ح 4/ 3353] فاعل «وصل».
لكاتبه «بخطه».
قوله:
(والمنتظر (1)  لدينك) [ح 6/ 3355] الظاهر المنتصر كذا في الفقيه‏ (2) .
باب الدعاء للكرب‏ إلخ‏ قوله:
(عن قيس بن سلمة) إلخ [ح 23/ 3401] تقدّم [في ح 10] هكذا:
«إليك أسلمت نفسي، وإليك وجّهت وجهي» وكان هناك في السند بدل «قيس بن سلمة» بشير بن مسلمة.
باب الحرز [و العوذة] قوله:
(بربّ دانيال والجبّ) [ح 9/ 3429] كان دانيال محبوساً في الجبّ في زمن بخت نصر.
باب الدعاء عند قراءة القرآن‏ قوله:
(اللّهمّ إنّا نعوذ بك من تخلفه) [ح 1/ 3435] الظاهر تخلّفه كأنّه من إضافة المصدر إلى المفعول، وقد سبق لعن الصادق (عليه السلام)  الفرق المختلفة، واللَّه أعلم.
لكاتبه «بخطه».
____________
(1).
في المصدر:
المنتصر.
(2).
من لا يحضره الفقيه، ج 1، ص 327، الرقم 960.
PAGE_SEPARATOR
221 [كتاب فضل القرآن‏] باب البيوت‏ إلخ‏ قوله:
(محمّد بن أحمد) [ح 3/ 3511] الظاهر «عن».
باب ثواب‏ إلخ‏ قوله:
(عن نصر بن سعيد، عن خالد بن ماد) [ح 4/ 3515] هذا السند بعينه مذكور في فهرست الشيخ، وفيه:
عن النضر بن شعيب عن خالد بن ماد، وكذلك في النجاشي وأسانيد الفقيه، فما في الكتاب تصحيف، واللَّه أعلم.
«ا م ن».
باب فضل القرآن‏ قوله:
(الحسن بن سيف) [ح 11/ 3555] الظاهر «عن».
قوله:
(عنه عن أحمد بن بكر، عن صالح بن سليمان‏ (1) ) [ح 17/ 3511] نسخة بدل أصحّ:
عن بكر بن صالح، عن سليمان.
قوله:
(شَعر الشيطان مجتمعاً) [ح 21/ 3565] نسخة بدل أصحّ:
منجزاً.
باب النوادر قوله:
(الحسين بن محمّد، عن عليّ بن محمّد) [ح 12/ 3580] نسخة بدل أصحّ:
معلّى بن محمّد.
____________
(1).
في المصدر:
عن صالح، عن سليمان.
PAGE_SEPARATOR
222 باب من تكره‏ إلخ‏ قوله:
(عن بعض أصحابهما، عن محمّد بن مسلم وأبي حمزة) [ح 7/ 3620] أمّا لفظ «أصحابهما» تصحيف (1)، والأصل «أصحابنا» أو موضعه بعد محمّد بن مسلم و أبي حمزة.
باب العطاس و التسميت‏ [قوله:
(يسمّته) [ح 1/ 3679]] قوله:
تَسمِيتُ العاطس أن تقول:
يرحمك اللَّه، بالسين والشين جميعاً.
قال ثعلب:
الاختيار بالسين؛ لأنّه مأخوذ من السَّمْت وهو القصد والمَحَجَّة.
وقال أبو عبيد:
الشين أعلى في كلامهم وأكثر (2).
قوله:
(فإذا رددت) [ح 13/ 3691] الظاهر رَدَّ.
باب الجلوس‏ قوله:
(أبو عبداللَّه) [ح 5/ 3726] هو حسين بن محمّد الأشعريّ.
قوله:
(عن معلّى بن محمّد الوشّاء (3)) [ح 5/ 3726] الظاهر عن الوشّاء.
قد سبق هذا السند في آخر باب الصبر [ح 25/ 3714] وفيه:
عن الوشّاء، كما هو الصواب.
[كتاب العشرة] باب الدعابة قوله:
(عن واضحة) [ح 7/ 3742] أي عن سنّ ظاهرة بالضحك.
تمّ ما رأيناه من حواشي مولانا محمّد أمين (رحمه الله)  في هامش كتابه، وكتبنا ما كان فيه سنده و ما هو بخطّه إليه، و ما ظننّا أنّه خطّه قديماً حين قراءته على استاده، و لم يكن في آخره سند، لا له و لا لغيره، واللَّه أعلم.
PAGE_SEPARATOR